the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
doug lennon
داگ لنون
creator of psych a system that for close
خالق روان سیستمی که برای نزدیک
to 40 years and still today has sought
تا 40 سال و هنوز هم امروز به دنبال
to solve the core problem of artificial
برای حل مشکل اصلی مصنوعی
intelligence the acquisition of common
هوش کسب مشترک
sense knowledge and the use of that
شناخت دانش و استفاده از آن
knowledge to think to reason and to
دانش به فکر کردن به دلیل و به
understand the world
دنیا را بفهمد
to support this podcast please check out
برای حمایت از این پادکست لطفا بررسی کنید
our sponsors in the description
حامیان ما در توضیحات
as a side note let me say that in the
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید بگویم که در
excitement of the modern era of machine
هیجان دوران مدرن ماشین
learning it is easy to forget just how
یاد گرفتن آسان است که چگونه آن را فراموش کنیم
little we understand exactly how to
کمی ما می دانیم که دقیقا چگونه
build the kind of intelligence that
ساخت نوعی هوش که
matches the power of the human mind
با قدرت ذهن انسان مطابقت دارد
to me many of the core ideas behind
برای من بسیاری از ایده های اصلی پشت سر
psych in some form in actuality or in
روان به شکلی در واقعیت یا در
spirit will likely be part of the ai
روح احتمالاً بخشی از ai خواهد بود
system that achieves general super
سیستمی که به فوق العاده عمومی دست می یابد
intelligence but perhaps more
هوش اما شاید بیشتر
importantly solving this problem of
مهم حل این مشکل از
common sense knowledge will help us
دانش عقل سلیم به ما کمک خواهد کرد
humans understand our own minds the
انسان ها ذهن خود ما را درک می کنند
nature of truth and finally how to be
ماهیت حقیقت و در نهایت چگونه بودن
more rational and more kind to each
منطقی تر و مهربان تر به هر کدام
other
دیگر
this is the lex friedman podcast and
این پادکست lex friedman و
here is my conversation with doug
اینجا گفتگوی من با داگ است
leonard
لئونارد
psyc is a project launched by you in
psyc پروژه ای است که توسط شما راه اندازی شده است
and still is active today
و امروز هم فعال است
whose goal is to assemble a knowledge
که هدفش جمع آوری دانش است
base that spans the basic concepts and
پایه ای که مفاهیم اساسی و
rules about how the world works
قوانینی در مورد نحوه عملکرد جهان
in other words it hopes to capture
به عبارت دیگر امیدوار است که بگیرد
common sense knowledge
دانش عقل سلیم
which is a lot harder than it sounds
که خیلی سخت تر از آن چیزی است که به نظر می رسد
can you elaborate on this mission and
می توانید در مورد این ماموریت توضیح دهید و
maybe perhaps speak to the various
شاید با افراد مختلف صحبت کنید
sub-goals within this mission
اهداف فرعی در این ماموریت
when
چه زمانی
i was a
من بودم
faculty member in the computer science
عضو هیئت علمی در رشته کامپیوتر
department at stanford
بخش در استنفورد
my colleagues and i
من و همکارانم
did research in
تحقیق کرد در
all sorts of artificial intelligence
انواع هوش مصنوعی
programs so natural language
برنامه ها به زبان طبیعی
understanding programs robots expert
کارشناس ربات های درک برنامه ها
systems
سیستم های
and so on
و غیره
and we kept hitting the very same brick
و ما همچنان به همان آجر می زدیم
wall
دیوار
our systems would have
سیستم های ما خواهند داشت
impressive early successes
موفقیت های اولیه چشمگیر
and so if your only goal was academic
و بنابراین اگر تنها هدف شما تحصیلی بود
namely to
یعنی به
get enough material to write a journal
مطالب کافی برای نوشتن یک مجله دریافت کنید
article
مقاله
that might actually suffice but if
که ممکن است در واقع کافی باشد اما اگر
you're really trying to get ai
شما واقعاً در تلاش برای بدست آوردن ai هستید
then you have to somehow get past the
سپس شما باید به نحوی از کنار آن بگذرید
brick wall and the brick wall was
دیوار آجری و دیوار آجری بود
the programs didn't have
برنامه ها نداشتند
what we would call common sense they
چیزی که ما آنها را عقل سلیم می نامیم
didn't have general world knowledge they
آنها دانش عمومی جهانی نداشتند
didn't really understand what they were
واقعا نفهمیدم چی هستن
doing what they were saying what they
آنچه را که می گفتند را انجام می دهند
were being asked
پرسیده می شدند
and so very much like a
و خیلی شبیه a
clever dog performing tricks we could
سگ باهوشی که ترفندهایی را انجام می‌دهد
get them to do tricks but they never
آنها را وادار به انجام ترفندها کنید اما هرگز
really understood what they were doing
واقعاً فهمیدند که چه کار می کنند
sort of like when
مثل زمانی که
you get a dog to fetch your morning
یک سگ می گیری تا صبحت را بیاورد
newspaper
روزنامه
the dog might do that successfully but
سگ ممکن است این کار را با موفقیت انجام دهد اما
the dog has no idea what a newspaper is
سگ نمی داند روزنامه چیست
or what it says or anything like that
یا آنچه می گوید یا هر چیز دیگری
what does it mean to understand
فهمیدن به چه معناست
something can you maybe elaborate on
چیزی را می توانید توضیح دهید
that a little bit is it is understand an
که کمی آن را درک می شود
action
عمل
of like combining little things together
مثل ترکیب چیزهای کوچک با هم
like through inference or is
مانند از طریق استنتاج یا است
understanding the wisdom you gain over
درک خردی که به دست می آورید
time that forms the knowledge i think of
زمانی که دانشی را که به آن فکر می کنم شکل می دهد
understanding more like a um
درک بیشتر شبیه یک ام
think of it more like the ground you
به آن بیشتر شبیه زمین خود فکر کنید
stand on
ایستادن
which
که
could be very shaky could be very unsafe
می تواند بسیار لرزان باشد می تواند بسیار ناامن باشد
but most of the time is not because
اما بیشتر اوقات به این دلیل نیست
underneath it is more ground
زیر آن بیشتر زمین است
and eventually you know rock and and
و در نهایت شما راک و و را می شناسید
other things but
چیزهای دیگر اما
layer after layer after layer that solid
لایه به لایه پس از لایه آن جامد
foundation is there and you rarely need
پایه وجود دارد و به ندرت نیاز دارید
to think about it you rarely need to
برای فکر کردن به آن به ندرت نیاز دارید
count on it but occasionally you do
روی آن حساب کنید اما گهگاه این کار را می کنید
and
و
i've never used this analogy before so
من قبلاً از این قیاس استفاده نکرده بودم
bear with me but i think the same thing
من را تحمل کنید اما من هم همین فکر را می کنم
is true in in terms of getting computers
از نظر گرفتن کامپیوتر درست است
to understand things which is
برای درک چیزهایی که هست
uh you ask
اوه شما بپرسید
a computer a question for instance alexa
یک کامپیوتر یک سوال برای مثال الکسا
or
یا
some robot or something and
چند ربات یا چیزی و
um maybe it gets the right answer
امم شاید جواب درستی بگیره
but if you were asking that of a human
اما اگر از یک انسان بخواهید
you could also say things like why
شما همچنین می توانید مواردی مانند چرایی را بگویید
or how might you be wrong about this or
یا چگونه ممکن است در این مورد اشتباه کنید یا
something like that and the person you
چیزی شبیه آن و شخص شما
know would would answer you and you know
میدونی بهت جواب میده و میدونی
it might be a little annoying if you
اگر شما ممکن است کمی آزار دهنده باشد
have a small child and they keep asking
بچه کوچکی دارند و مدام می پرسند
why questions in series eventually you
چرا سوالات در مجموعه در نهایت شما
get to the point where you throw up your
به نقطه ای برسی که خودت را پرت کنی
hands and say i don't know it's just the
دست و بگو من نمی دانم این فقط همین است
way the world is but for many layers you
دنیا برای بسیاری از لایه ها شماست
actually have that that layered solid
در واقع آن جامد لایه ای را داشته باشد
foundation of support so that when you
پایه حمایت به طوری که وقتی شما
need it
به آن نیاز دارند
you can count on it and when do you need
می توانید روی آن حساب کنید و چه زمانی نیاز دارید
it well when things are unexpected when
خوب است وقتی همه چیز غیر منتظره باشد
you come up against a situation which is
شما با وضعیتی روبرو می شوید که
novel for instance when you're driving
رمان به عنوان مثال زمانی که در حال رانندگی هستید
it may be
ممکن است
fine to have a small program a small set
خوب است که یک برنامه کوچک یک مجموعه کوچک داشته باشید
of rules that cover you know 99 of the
از قوانینی که شما را پوشش می دهد 99 مورد را می دانید
cases but that one percent of the time
موارد اما یک درصد از مواقع
when something strange happens
وقتی اتفاق عجیبی می افتد
you really need to draw on common sense
شما واقعا باید از عقل سلیم استفاده کنید
for instance um my wife and i were
برای مثال من و همسرم بودیم
driving recently
رانندگی اخیرا
and there was a trash truck in front of
و یک کامیون زباله جلوی آن بود
us
ما
and i guess they had packed it too full
و من حدس می زنم که آنها آن را بیش از حد پر کرده بودند
and the back exploded and trash bags
و پشت منفجر شد و کیسه های زباله
went everywhere
همه جا رفت
and we had to you know make a split
و ما مجبور شدیم که می‌دانستید یک انشعاب ایجاد کنید
second decision are we going to slam on
تصمیم دوم ما به شدت به آن ضربه می زنیم
our brakes are we going to swerve into
قرار است به سمت ترمزهای ما منحرف شویم
another lane are we going to just run it
یک خط دیگر فقط آن را اجرا می کنیم
over
بر فراز
because there are cars all around us
چون ماشین ها در اطراف ما هستند
and you know in front of us was a large
و می دانید که جلوی ما یک بزرگ بود
trash bag and we know what we throw away
کیسه زباله و ما می دانیم چه چیزی را دور می اندازیم
in trash bags probably not a safe thing
در کیسه های زباله احتمالاً چیز ایمن نیست
to run over um over on the the left was
در سمت چپ بود
um a bunch of fast food restaurant um
اوم یک سری فست فود
trash bags and it's like oh well those
کیسه های زباله و مثل اوه خوب آن هاست
things are just like styrofoam and
چیزها درست مثل فوم و
leftover food we'll run over that and so
باقی مانده مواد غذایی ما بیش از آن و غیره
that was a safe thing for us to to do
این یک کار مطمئن برای ما بود
now that's the kind of thing that's
حالا این همون چیزیه که هست
going to happen maybe once in your life
شاید یک بار در زندگی شما اتفاق بیفتد
and um
و ام
but the point is that there's almost no
اما نکته این است که تقریبا هیچ وجود ندارد
telling
گفتن
what little bits of knowledge about the
چه کمی دانش در مورد
world you might actually need
دنیایی که ممکن است واقعاً به آن نیاز داشته باشید
in some situations which were unforeseen
در برخی شرایط که پیش بینی نشده بود
but see when you sit on that mountain
اما ببین چه زمانی روی آن کوه می نشینی
or that ground that goes deep of
یا آن زمینی که به اعماق آن می رود
knowledge
دانش
in order to make a split-second decision
به منظور تصمیم گیری در چند ثانیه
about fast food trash or random trash
در مورد زباله های فست فود یا زباله های تصادفی
from the back of a
از پشت a
trash truck
کامیون زباله
you need to be able to leverage that
شما باید بتوانید از آن استفاده کنید
ground you stand on in some way it's not
زمینی که روی آن ایستاده اید به نوعی اینطور نیست
merely
صرفا - فقط
you know it's not enough to just have a
شما می دانید که داشتن یک کافی نیست
lot of ground to stand on it's your
بسیاری از زمین برای ایستادن بر روی آن شما است
ability to leverage it to utilize in a
توانایی استفاده از آن برای استفاده در الف
split like integrate it all together to
تقسیم مانند ادغام آن همه با هم به
make that split second decision
آن تصمیم چند ثانیه ای را بگیرید
and i i suppose
و من فکر می کنم
understanding isn't just
درک فقط نیست
having uh
داشتن آه
common sense knowledge to access
دانش عقل سلیم برای دسترسی
it's the act of accessing accessing it
این عمل دسترسی به دسترسی به آن است
somehow like correctly
به نحوی درست مانند
filtering out the parts of the knowledge
فیلتر کردن بخش های دانش
are not useful selecting only the useful
صرفاً مفید را انتخاب کنید مفید نیستند
parts and uh
قطعات و اوه
effectively making conclusive decisions
به طور موثر تصمیمات قطعی می گیرند
so let's tease apart
پس بیایید از هم جدا شویم
two different tasks really both of which
دو کار متفاوت واقعا که هر دو
are incredibly important and even
فوق العاده مهم و یکنواخت هستند
necessary
لازم است
if you're going to have this in a usable
اگر می خواهید این را در یک قابل استفاده داشته باشید
useful usable fashion as opposed to say
مد مفید قابل استفاده بر خلاف می گویند
like library books sitting on a shelf
مثل کتاب های کتابخانه که روی قفسه نشسته اند
and so on
و غیره
where the knowledge might be there but
جایی که دانش ممکن است وجود داشته باشد اما
you know if a fire comes the books are
می‌دانی اگر آتشی بیاید، کتاب‌ها هستند
going to burn because they don't know
می سوزند چون نمی دانند
what's in them and they're just going to
چه چیزی در آنهاست و آنها فقط می خواهند
sit there while they burn um so there
همانجا بنشین در حالی که او را بسوزانند
are two there are two
دو هستند دو تا هستند
aspects of using the knowledge one is a
جنبه های استفاده از دانش یکی است
kind of a theoretical
نوعی نظری
how is it possible at all
اصلا چطور ممکنه
and then the second aspect of what you
و سپس جنبه دوم از آنچه شما
said is how can you do it quickly enough
گفت: چگونه می توانید این کار را به سرعت انجام دهید
right um so how can you do it at all is
درست است، بنابراین چگونه می توانید این کار را انجام دهید
something that philosophers have
چیزی که فیلسوفان دارند
grappled with and fortunately
دست و پنجه نرم کرد و خوشبختانه
philosophers 100 years ago and even
فیلسوفان 100 سال پیش و حتی
earlier
زودتر
developed a kind of
نوعی از
formal language
زبان رسمی
like english
مثل انگلیسی
it's called
نامیده می شود
predicate logic or first order logic or
منطق محمول یا منطق مرتبه اول یا
something like predicate calculus and so
چیزی مانند حساب محمول و غیره
on so there's a way of representing
بنابراین راهی برای نمایندگی وجود دارد
things
چیزها
in this formal language
به این زبان رسمی
which
که
enables a mechanical procedure to sort
یک روش مکانیکی برای مرتب سازی را قادر می سازد
of grind through
از آسیاب کردن
and algorithmically produce all of the
و به صورت الگوریتمی همه موارد را تولید کنید
same logical
همان منطقی
entailments all the same logical
مستلزم همه یکسان منطقی است
conclusions that you or i would from
نتیجه گیری هایی که من یا شما از آنها می خواهیم
that same set of pieces of information
همان مجموعه ای از اطلاعات
that are represented that way
که به این شکل نمایش داده می شوند
um so um that that sort of raises um a
اوم آنقدر امم که چنین چیزی um a را بالا می برد
couple questions one is how do you get
یکی دو سوال یکی این است که چگونه می توانید
all this information from say
همه این اطلاعات از می گویند
observations and english and so on into
مشاهدات و انگلیسی و غیره به
this logical form right and secondly how
این شکل منطقی درست و ثانیا چگونه
can you then efficiently um run these
آیا می توانید به طور موثر اینها را اجرا کنید
algorithms to actually get the
الگوریتم هایی برای دریافت واقعی
information you need in in the case i
اطلاعاتی که در مورد i نیاز دارید
mentioned in a tenth of a second rather
بلکه در یک دهم ثانیه ذکر شده است
than say i'm in you know 10 hours or 10
از اینکه بگویم من وارد هستم شما می دانید 10 ساعت یا 10 ساعت
000 years of computation
000 سال محاسبات
um and those are both really important
اوم و هر دو واقعا مهم هستند
um
ام
uh questions and like a corollary
اوه سوالات و مثل نتیجه
addition to the first one is how many
علاوه بر اولی چند است
such
چنین
things do you need to gather for it to
چیزهایی که باید برای آن جمع آوری کنید
be useful in certain contexts
در زمینه های خاص مفید باشد
so like what
پس مثل چی
in order you mention philosophers in
به منظور ذکر فیلسوفان در
order to capture this world and
به منظور تسخیر این دنیا و
represent it
آن را نمایندگی کند
in a logical way and with a formal logic
به روشی منطقی و با منطق رسمی
like
پسندیدن
how many statements are required is it
چند عبارت مورد نیاز است
five is it ten is it ten trillion is it
پنج است آن ده است ده تریلیون است
like that that's
مانند آن است
as far as i understand is uh probably
تا جایی که من فهمیدم احتمالاً
still an open question it may forever be
هنوز یک سوال باز ممکن است برای همیشه باقی بماند
an open question uh
یک سوال باز
just to say like definitively about
فقط برای گفتن قاطعانه در مورد
to describe the universe perfectly well
برای توصیف کامل جهان هستی
how many facts do you need
به چند واقعیت نیاز دارید
i i guess i'm going to disappoint you by
من حدس می زنم که شما را ناامید خواهم کرد
giving you an actual answer to your
به شما یک پاسخ واقعی به شما می دهد
question okay um well no this sounds
سوال باشه خب این صدا نیست
exciting
هیجان انگیز
yes okay so so now we have like um three
بله خوب پس حالا ما مثل ام سه داریم
three things to talk about we'll keep
سه چیز برای صحبت در مورد ما حفظ می کنیم
adding more that's okay the first and
اضافه کردن موارد بیشتر که اشکالی ندارد اولین و
the third are related yes um so let's
سومی مرتبط هستند بله، پس اجازه دهید
leave the efficiency question aside for
سوال کارایی را کنار بگذارید
now so um how how does all this
حالا پس اوم چطور این همه کار می کند
information get represented in
اطلاعات در
logical form so that these algorithms
شکل منطقی به طوری که این الگوریتم ها
resolution theorem proving and other
اثبات قضیه وضوح و غیره
algorithms can actually grind through
الگوریتم‌ها در واقع می‌توانند از بین بروند
all the logical consequences of what you
تمام عواقب منطقی آنچه شما
said
گفت
and that ties into your question about
و این با سوال شما در مورد ارتباط دارد
well how many of these things do you
خوب شما چند تا از این کارها را انجام می دهید
need
نیاز
because if the answer is small enough
زیرا اگر پاسخ به اندازه کافی کوچک باشد
then by hand you could write them out
سپس با دست می توانید آنها را بنویسید
one at a time
یکی یکی
so
بنابراین
in
که در
the
را
19 early 1984
19 اوایل سال 1984
i held a meeting at stanford where i was
من در استنفورد جایی که بودم جلسه ای برگزار کردم
a
آ
faculty member there
عضو هیئت علمی آنجا
where we assembled
جایی که جمع کردیم
about half a dozen of the smartest
حدود نیم دوجین از باهوش ترین ها
people i know
افرادی که می شناسم
people like
مردم دوست دارند
alan newell and marvin minsky and alan
آلن نیول و ماروین مینسکی و آلن
kaye
کای
and
و
um um a few others was firemen there by
ام ام ام چند نفر دیگر آتش نشان بودند
chance because he he liked your he
شانس چون او شما را دوست داشت
commented about your system urisco at
در مورد سیستم شما urisco نظر داد
the time no no he he wasn't part of this
زمان نه نه او بخشی از این نبود
meeting um but that's a heck of a
ملاقات با او، اما این یک مشکل است
meeting anyway i think ed feigenbaum was
به هر حال من فکر می کنم که اد فیگنباوم ملاقات کرد
there i think um josh lederberg was
من فکر می کنم ام جاش لدربرگ آنجا بود
there so we we have um
وجود دارد پس ما داریم um
all these different um smart people and
این همه آدم های باهوش متفاوت و
we were um
ما بودیم
we came together
با هم اومدیم
to
به
address the question
به سوال رسیدگی کنید
that that you raised which is if it's
آن چیزی که شما مطرح کردید که اگر اینطور باشد
important to represent common sense
برای نشان دادن عقل سلیم مهم است
knowledge and world knowledge in order
دانش و دانش جهانی به ترتیب
for ais to not be brittle
برای ایس که شکننده نباشد
in order for ais not to just have the
برای اینکه ai فقط نداشته باشد
veneer of intelligence well how many
روکش هوش خوب چند
pieces
قطعات
of common sense how many if then rules
از عقل سلیم چه تعداد اگر پس حکومت می کند
for instance would we have to actually
به عنوان مثال آیا ما باید واقعا
write in order to essentially cover what
بنویسید تا اساساً چه چیزی را پوشش دهد
what people expect
آنچه مردم انتظار دارند
perfect strangers to already know about
غریبه های کامل برای دانستن در مورد
the world
جهان
and
و
i expected there would be an enormous
من انتظار داشتم که وجود داشته باشد
divergence of opinion um and computation
اختلاف نظر و محاسبات
but amazingly everyone got an answer
اما به طرز شگفت انگیزی همه جواب گرفتند
which was around a million
که حدود یک میلیون بود
and one person one person got the answer
و یک نفر یک نفر جواب گرفت
by saying well
با گفتن خوب
look you can only burn into human
نگاه کن فقط می توانی در انسان بسوزی
long-term memory a certain number of
حافظه بلند مدت تعداد معینی از
things per unit time like maybe one
چیزهایی در واحد زمان مانند شاید یک
every 30 seconds or something and other
هر 30 ثانیه یا چیزی و موارد دیگر
than that it's just short-term memory
این فقط یک حافظه کوتاه مدت است
and it flows away like water and so on
و مثل آب می ریزد و غیره
so by the time you're say 10 years old
بنابراین تا زمانی که شما می گویند 10 ساله
or so um how many things could you
یا خیلی چیزها می توانید
possibly have burned into your long-term
احتمالا در دراز مدت شما سوخته اند
memory and it's like about a million
حافظه و حدود یک میلیون است
another person went a completely
شخص دیگری به طور کامل رفت
different direction and said well if you
جهت های مختلف و خوب گفت اگر شما
look at the number of words
به تعداد کلمات نگاه کنید
in a
در یک
dictionary not a whole dictionary but
دیکشنری نه یک دیکشنری کامل اما
for someone to
برای کسی که
essentially be considered to be fluent
اساساً مسلط در نظر گرفته شود
in a language how many words would they
در یک زبان چند کلمه می خواهند
need to know and then about how many
نیاز به دانستن و سپس در مورد تعداد
things about each word would you have to
چیزهایی در مورد هر کلمه شما باید
tell it and so they got to a million
آن را بگویید و بنابراین آنها به یک میلیون رسیدند
that way
از این طریق
another another person said well let's
شخص دیگری گفت خوب بیایید
actually look at one single
در واقع به یک تک نگاه کنید
short one volume desk encyclopedia
دایره المعارف کوتاه یک جلدی میز
article
مقاله
and so we'll look at you know what was
و بنابراین ما به شما نگاه خواهیم کرد که بدانید چه چیزی بود
like a um a four paragraph article or
مانند یک مقاله چهار پاراگراف یا
something i think about grebes grebes
چیزی که من در مورد grebes grebes فکر می کنم
are a type of waterfowl
نوعی از پرندگان آبزی هستند
and if we were going to sit there and
و اگر قرار بود آنجا بنشینیم و
represent every single thing that was
نشان دهنده تک تک چیزهایی که بود
there um how many assertions or rules or
اوم چند ادعا یا قانون یا
statements would we have to write in
اظهاراتی که باید در آن بنویسیم
this logical language and so on and then
این زبان منطقی و غیره و بعد
multiply that by all of the number of
آن را در تمام عدد ضرب کنید
articles that there were and so on
مقالاتی که وجود داشت و غیره
so all of these estimates came out with
بنابراین همه این تخمین ها به دست آمد
a million
یک میلیون
and so
و غیره
if you do the math it turns out that
اگر حساب کنید معلوم می شود که
like oh well then maybe in
مثل اوه خوب پس شاید در
something like
چیزی مثل
a hundred
صد
years
سال ها
in one or two person centuries we could
در یک یا دو قرن ما می توانیم
actually get
در واقع دریافت کنید
this written down by hand and
این را با دست نوشته و
a marvelous
شگفت انگیز
coincidence an opportunity existed right
تصادف یک فرصت درست وجود داشت
at that point in time the early 1980s
در آن مقطع زمانی اوایل دهه 1980
there was something called the japanese
چیزی به نام ژاپنی وجود داشت
fifth generation computing effort japan
نسل پنجم تلاش محاسباتی ژاپن
had threatened to do in computing and ai
در محاسبات و هوش مصنوعی تهدید کرده بود
and hardware what they had just finished
و سخت افزار چیزی که آنها به تازگی به پایان رسانده بودند
doing in consumer electronics on the
انجام در لوازم الکترونیکی مصرفی در
automotive industry namely resting
صنعت خودرو یعنی استراحت
control away
کنترل دور
from the united states and more
از ایالات متحده و بیشتر
generally away from the west
به طور کلی دور از غرب
and so america was scared
و بنابراین آمریکا ترسیده بود
and
و
congress did something that's how you
کنگره کاری کرد که شما اینطوری هستید
know it was a long time ago because
میدونم خیلی وقت پیش بود چون
congress did something
کنگره کاری کرد
congress passed something called the
کنگره چیزی به نام را تصویب کرد
national cooperative research act ncra
قانون ملی تحقیقات تعاونی ملی
and what it said was hey all you big
و چیزی که گفت این بود که همه شما بزرگ هستید
american companies that's also how you
شرکت های آمریکایی که شما هم همینطور
know it was a long time ago because they
می دانم که این مدت ها پیش بود زیرا آنها
were american companies rather than
شرکت های آمریکایی بودند نه
multinational companies hey all you big
شرکت های چند ملیتی هی همه شما بزرگان
american companies
شرکت های آمریکایی
normally it would be an anti-trust
به طور معمول این یک ضد اعتماد خواهد بود
violation if you colluded on r d but we
نقض اگر شما در r d تبانی اما ما
promise for the next 10 years we won't
قول می دهیم تا 10 سال آینده نخواهیم کرد
prosecute any of you if you do that
اگر این کار را انجام دهید، هر یک از شما را تحت پیگرد قانونی قرار دهید
to help combat this threat and so
برای کمک به مبارزه با این تهدید و غیره
overnight
یک شبه
the first two consortia research
دو تحقیق کنسرسیوم اول
consortia in america sprang up
کنسرسیومی در آمریکا به وجود آمد
both of them coincidentally in austin
هر دوی آنها به طور تصادفی در آستین هستند
texas uh one called sematech focusing on
تگزاس به نام sematech تمرکز بر
hardware chips and so on and then one
تراشه های سخت افزاری و غیره و سپس یکی
called mcc the microelectronics and
به نام mcc میکروالکترونیک و
computer technology corporation focusing
تمرکز شرکت فناوری کامپیوتر
on more on software on databases and ai
در مورد نرم افزار در پایگاه داده و ai
and natural language understanding and
و درک زبان طبیعی و
things like that
چیزهایی مثل آن
and
و
i got the opportunity thanks to my
من این فرصت را به لطف خود به دست آوردم
friend woody bledsoe
دوست وودی بلدسو
who was one of the people who founded
که یکی از افرادی بود که تأسیس کرد
that to come and be its principal
که بیاید و اصلی آن باشد
scientist and he said you know
دانشمند و او گفت می دانی
and he said admiral bob inman who was
و او گفت دریاسالار باب اینمن که بود
the person running mcc uh came and
شخص در حال اجرا mcc uh آمد و
talked to me and said look professor you
با من صحبت کرد و گفت نگاه کن پروفسور شما
know you're talking about doing this
بدانید که در مورد انجام این کار صحبت می کنید
project it's going to involve
پروژه ای که قرار است شامل شود
person centuries of effort
انسان قرن ها تلاش
if you've only got a handful of graduate
اگر فقط تعداد انگشت شماری فارغ التحصیل داشته باشید
students you do the math it's going to
دانش آموزان شما ریاضی را که قرار است انجام دهید
take you like
تو را دوست دارم
you know
میدونی
longer than the rest of your life to
طولانی تر از بقیه عمر خود را به
finish this project but if you move to
این پروژه را تمام کنید اما اگر به آن بروید
the wilds of austin texas
وحشی آستین تگزاس
we'll put 10 times as many people on it
ما 10 برابر بیشتر افراد را روی آن قرار خواهیم داد
and
و
you know you'll be done in
می دانی که کارت تمام می شود
a few years and so that was pretty
چند سال و خیلی زیبا بود
exciting and so um i did that i
هیجان انگیز است و من این کار را کردم
took my leave from stanford i came to to
از استنفورد مرخصی گرفتم و به آنجا آمدم
austin i worked for mcc and
آستین من برای mcc و کار کردم
good news and bad news the bad news is
خبر خوب و خبر بد خبر بد است
that all of us were off by an order of
که همه ما به دستور از آنجا خارج شدیم
magnitude
اندازه
that it turns out what you need are tens
که معلوم می شود آنچه شما نیاز دارید ده هاست
of millions of these
از میلیون ها مورد از این
pieces of knowledge about on every day
تکه های دانش در مورد هر روز
sort of like if you have a coffee cup
مثلاً اگر یک فنجان قهوه دارید
with stuff in it and you turn it upside
با چیزهایی در آن و شما آن را وارونه می کنید
down the stuff in it's going to fall out
چیزهای موجود در آن می ریزند
so you need tens of millions of pieces
بنابراین شما به ده ها میلیون قطعه نیاز دارید
of knowledge like that even if you take
از چنین دانشی حتی اگر بگیری
trouble to make each one as general as
مشکل ایجاد هر یک به عنوان کلی
it possibly could be
احتمالاً می تواند باشد
but
ولی
the good news was that thanks to
خبر خوب این بود که به لطف
initially the fifth generation effort
در ابتدا تلاش نسل پنجم
and then later
و سپس بعد
u.s government
دولت ایالات متحده
agency funding and so on we were able to
بودجه آژانس و غیره ما توانستیم
get enough funding not for a couple
به اندازه کافی بودجه دریافت کنید نه برای یک زوج
person centuries of time but for a
شخص قرن ها از زمان اما برای یک
couple person millennia of time which is
زن و شوهر هزاره های زمان که است
what we've spent since 1984
آنچه ما از سال 1984 خرج کرده ایم
getting psych to contain the tens of
گرفتن روانی که شامل ده ها شود
millions of rules that it needs in order
میلیون ها قانون که برای نظم به آن نیاز دارد
to really capture uh and span uh sort of
برای گرفتن واقعا آه و گستره اوه نوعی
not all of human knowledge but the
نه همه دانش بشر بلکه
things that you assume other people the
چیزهایی که شما افراد دیگر را آنها فرض می کنید
things you count on other people knowing
چیزهایی که شما روی دانستن دیگران حساب می کنید
and
و
so by now we've done that
بنابراین تا کنون ما این کار را انجام داده ایم
and the good news is since you've waited
و خبر خوب این است که شما منتظر بوده اید
38 years just about to talk to me
38 سال است که با من صحبت می کند
we're about at the
ما در مورد
at the end of that process so most of
در پایان آن فرآیند بنابراین بسیاری از
what we're doing now is not putting in
کاری که ما اکنون انجام می دهیم این است که وارد نمی کنیم
even what you would consider common
حتی آنچه را که شما مشترک می دانید
sense but more putting in
منطقی اما تاثیرگذارتر
domain-specific application-specific
دامنه خاص برنامه خاص
knowledge about
دانش در مورد
healthcare
مراقبت های بهداشتی
in a certain hospital or about um
در یک بیمارستان خاص یا حدودا
oil um pipes getting um clogged up or
گرفتگی لوله های نفت یا
whatever the applications happen to be
برنامه های کاربردی هر چه باشد
so we've almost come full circle and
بنابراین ما تقریبا به دایره کامل رسیده ایم و
we're doing things very much like the
ما کارهایی را بسیار شبیه به آن انجام می دهیم
expert systems of the 1970s and the
سیستم های خبره دهه 1970 و
1980s except instead of resting on
دهه 1980 به جز به جای استراحت
nothing and being brittle they're now
هیچی و شکننده بودن الان هستن
resting on this massive pyramid if you
اگر شما بر روی این هرم عظیم قرار بگیرید
will this massive lattice of common
آیا این شبکه عظیم مشترک
sense knowledge so that when things go
دانش را حس کنید تا وقتی همه چیز پیش می رود
wrong when something unexpected happens
اشتباه وقتی اتفاق غیرمنتظره ای می افتد
they can fall back on more and more and
آنها می توانند بیشتر و بیشتر به عقب بیفتند و
more general principles
اصول کلی تر
eventually bottoming out in things like
در نهایت در چیزهایی مانند
for instance if we have a problem with
به عنوان مثال اگر مشکلی داریم
the microphone one of the things you'll
میکروفون یکی از چیزهایی است که شما
do is
انجام دهید
unplug it plug it in again and hope for
دوباره آن را از برق جدا کنید و امیدوار باشید
the best right because that's one of the
بهترین حق چون این یکی از
general pieces of knowledge you have in
اطلاعات کلی که در آن دارید
dealing with electronic equipment or
برخورد با تجهیزات الکترونیکی یا
software systems or
سیستم های نرم افزاری یا
things like that is there a basic
چیزهایی مانند آن یک اساسی وجود دارد
principle like that like is it possible
اصل مثل آن ممکن است
to encode something that generally
برای رمزگذاری چیزی که به طور کلی
captures this idea of
این ایده را به تصویر می کشد
turn it off and turn it back on and see
خاموشش کن و دوباره روشنش کن و ببین
if it fixes oh absolutely that's one of
اگر آن را تعمیر آه کاملا این یکی از
the things that
چیزهایی که
that's like news that's actually one of
این مانند خبری است که در واقع یکی از آنهاست
the fundamental
اساسی
laws of nature i believe
من معتقدم قوانین طبیعت
i wouldn't i wouldn't call it a law it's
من نمی خواهم آن را یک قانون نمی نامم
it's more like a um
بیشتر شبیه یک امم است
it seems to work every time so it sure
به نظر می رسد هر بار کار می کند بنابراین مطمئن است
sure is like looks like a law i don't
مطمئناً مثل یک قانون به نظر می رسد که من آن را ندارم
know so that um that basically um
بدانید که اوم که اساسا اوم
covered the um the resources needed and
تحت پوشش ام منابع مورد نیاز و
then we had to devise a method to
سپس ما مجبور شدیم روشی برای آن ابداع کنیم
actually figure out well what are the
در واقع به خوبی بفهمید که چه هستند
tens of millions of things that we need
ده ها میلیون چیز که ما نیاز داریم
to tell the system and for that we found
به سیستم بگوییم و برای آن پیدا کردیم
a few
تعداد کمی
techniques which worked really well one
تکنیک هایی که واقعاً خوب کار کردند
is to take um any piece of text almost
این است که تقریباً از هر قطعه متنی استفاده کنید
it could be an advertisement it could be
می تواند یک تبلیغ باشد
a transcript it could be a novel it
رونوشت آن می تواند یک رمان باشد
could be an article
می تواند یک مقاله باشد
and don't pay attention to the actual
و به واقعیت توجه نکنید
type that's there the the black space on
تایپ کنید که در آنجا فضای سیاه وجود دارد
the white page pay attention to the
صفحه سفید توجه به
complement of that the white space if
مکمل آن فضای سفید if
you will so what did the writer of this
شما پس نویسنده از این چه کرده است
sentence
جمله
assume that the reader already knew
فرض کنید که خواننده قبلاً می دانسته است
about the world for instance if they
در مورد جهان به عنوان مثال اگر آنها
used a pronoun
از ضمیر استفاده کرد
how did they figure out that why did
چگونه آنها متوجه شدند که چرا
they think that you would be able to
آنها فکر می کنند که شما قادر خواهید بود
understand what the intended referent of
درک کنید که مرجع مورد نظر از چه چیزی است
that pronoun was if they used an
آن ضمیر اگر از an استفاده می کردند
ambiguous word how did they think that
کلمه مبهم چگونه آنها فکر می کردند
you would be able to figure out what
شما قادر خواهید بود بفهمید چه چیزی
they meant by that word
منظورشان از آن کلمه بود
the other thing we look at is the gap
مورد دیگری که ما به آن نگاه می کنیم شکاف است
between one sentence and the next one
بین یک جمله و جمله بعدی
what are all the things that the writer
همه چیزهایی که نویسنده
expected you to fill in and infer
از شما انتظار داشت که پر کنید و استنباط کنید
occurred between the end of one sentence
بین پایان یک جمله رخ داد
and the beginning of the other so like
و آغاز دیگری پس مانند
if the sentence says
اگر جمله می گوید
fred smith robbed the third national
فرد اسمیت ملی پوش سوم را سرقت کرد
bank period
دوره بانکی
he was sentenced to 20 years in prison
او به 20 سال زندان محکوم شد
period well between the first sentence
فاصله بین جمله اول
and the second you're expected to infer
و دومی که از شما انتظار می رود استنباط کنید
things like fred got caught fred
چیزهایی مانند فرد گرفتار فرد شد
got arrested fred went to jail fred had
دستگیر شد فرد به زندان رفت
a trial fred was found guilty
فرد محاکمه ای مجرم شناخته شد
and so on if my next sentence starts out
و غیره اگر جمله بعدی من شروع شود
with something like the judge dot dot
با چیزی شبیه به نقطه داور
dot um then you assume it's the judge at
نقطه اوم پس شما فرض کنید که قاضی در آن است
his trial if my next sentence starts out
محاکمه او اگر جمله بعدی من شروع شود
something like the arresting officer dot
چیزی شبیه نقطه افسر دستگیر کننده
dot dot you assumed that it was the
نقطه نقطه شما فرض کردید که این بود
police officer who arrested him after he
افسر پلیس که او را پس از او دستگیر کرد
committed the crime and so on so um
مرتکب جنایت و غیره
that's it those are two techniques for
این دو تکنیک برای آن است
getting um
گرفتن ام
that knowledge the the other thing we
که دانستن چیز دیگری ما
sometimes look at is uh sort of like
گاهی اوقات نگاه کردن به نوعی شبیه است
fake news or uh sort of humorous um
اخبار جعلی یا یه جورایی طنز
onion headlines or um headlines in um
سرفصل های پیاز یا um headlines in um
the weekly world news if you know what
اخبار هفتگی جهان اگر می دانید چیست
that is or the national enquirer where
که یا استعلام ملی کجاست
it's like oh we don't believe this then
مثل اوه ما این را باور نمی کنیم
we introspect on why don't we believe it
ما به درون خود می پردازیم که چرا آن را باور نمی کنیم
so they're things like um
بنابراین آنها چیزهایی مانند ام هستند
b17 lands on the moon you know it's like
b17 روی ماه فرود می آید که می دانید شبیه آن است
why don't we what do we know about the
چرا ما در مورد آن چه می دانیم
world that causes us to believe that
جهانی که باعث می شود ما به آن باور کنیم
that's just silly or uh something like
این فقط احمقانه است یا چیزی شبیه به آن
that or um another thing we look for are
این یا اوم چیز دیگری است که ما به دنبال آن هستیم
contradictions um where with things
تضادها با چیزها
which can't both be true um and we say
که هم نمی تواند درست باشد و هم ما می گوییم
to like what is it that we know that
دوست داشتن آن چیزی است که ما آن را می دانیم
causes us to know that both of these
باعث می شود بدانیم که هر دوی اینها
can't be true at the same at the same
نمی تواند در عین حال درست باشد
time for instance in one of the weekly
زمان برای مثال در یکی از هفته ها
world news um
اخبار جهان اوم
editions in one article it talked about
نسخه های یک مقاله در مورد آن صحبت کرد
how elvis was cited um you know even
شما می دانید که چگونه الویس مورد استناد قرار گرفت
though he was uh you know getting on in
هر چند که او می‌دانی وارد شد
years and so on and another article in
سالها و غیره و مقاله دیگری در
the same one talked about people seeing
همان یکی در مورد دیدن مردم صحبت کرد
elvis ghost
الویس روح
okay so it's like why why do we believe
خوب پس مثل این است که چرا ما باور داریم
that at least one of these articles you
که حداقل یکی از این مقالات شما
know must be wrong
می دانم باید اشتباه باشد
and so on so um so we have a series of
و به همین ترتیب، بنابراین ما یک سری از
techniques like that that enable our
تکنیک هایی مانند آن که ما را قادر می سازد
people um and by now uh we have about 50
مردم اوم و در حال حاضر ما حدود 50 نفر داریم
people working full-time on this and
افرادی که تمام وقت روی این کار کار می کنند و
have for for decades so we've put in the
برای چندین دهه است، بنابراین ما در آن قرار داده ایم
thousands of person years of effort
هزاران سال تلاش
we've built up these tens of millions of
ما این ده ها میلیون را ساخته ایم
rules we constantly
مدام بر ما حکومت می کند
police the system to make sure that
پلیس سیستم را برای اطمینان از آن
we're saying things as generally as we
ما چیزهایی را به طور کلی می گوییم
possibly can
احتمالا می تواند
so
بنابراین
you don't want to say things like um no
شما نمی خواهید چیزهایی مانند ام نه بگویید
mouse is also a moose
موش نیز یک گوزن است
because if you said things like that
چون اگر شما چنین چیزهایی می گفتید
then you'd have to add another one or
سپس باید یکی دیگر را اضافه کنید یا
two or three zeros onto the number of
دو یا سه صفر بر روی تعداد
assertions you'd actually have to have
ادعاهایی که در واقع باید داشته باشید
so
بنابراین
at some point we generalize things more
در یک مقطع ما چیزها را بیشتر تعمیم می دهیم
and more and we get to a point where we
و بیشتر و به نقطه ای می رسیم که ما
say oh yeah for any two biological
اوه بله برای هر دو بیولوژیکی
taxons if we don't know explicitly that
تاکسون ها اگر به صراحت آن را ندانیم
one is a generalization of another then
پس یکی تعمیم دیگری است
almost certainly they're disjoint
تقریباً مطمئناً آنها از هم جدا هستند
a member of one is not going to be a
عضو یک قرار نیست a باشد
member of the other and so on so and the
عضو دیگری و غیره فلان و
same thing with the elvis and the ghost
همان چیزی که در مورد الویس و روح وجود دارد
it has nothing to do with elvis it's
ربطی به الویس نداره
more about
بیشتر در مورد
the human nature and then the the
طبیعت انسان و سپس
mortality and well right in general
مرگ و میر و به طور کلی خوب است
things are not both alive and dead at
همه چیز در آن زنده و مرده نیست
the same time yeah and unless special
در همان زمان بله و مگر اینکه خاص باشد
cats in in theoretical physics examples
گربه ها در نمونه های فیزیک نظری
well that raises um a couple important
خوب است که اوم یک زن و شوهر مهم است
points well that's the onion headline
به خوبی اشاره می کند که این عنوان پیاز است
situation type of thing okay sorry but
نوع وضعیت چیز خوب است متاسفم اما
no no so so what you bring up is this
نه نه پس آنچه شما مطرح می کنید این است
really important point of like well how
نکته بسیار مهم مثل خوب چگونه است
do you handle exceptions and
آیا شما استثناها را اداره می کنید و
inconsistencies
ناسازگاری ها
and so on um and one of the hardest
و غیره ام و یکی از سخت ترین
lessons for us to learn it took us about
درس هایی برای ما برای یادگیری آن از ما گرفت
five years to to really grit our teeth
پنج سال تا واقعا دندان قروچه کنیم
and
و
learned to love it
یاد گرفت که دوستش داشته باشد
is we had to give up global consistency
این است که ما باید از ثبات جهانی دست می کشیدیم
so the knowledge base can no longer be
بنابراین پایگاه دانش دیگر نمی تواند باشد
consistent so this is a kind of scary
سازگار است، بنابراین این یک نوع ترسناک است
thought i grew up watching star trek and
فکر کردم با تماشای راهپیمایی ستاره ای بزرگ شدم و
anytime a computer was inconsistent it
هر زمان که یک کامپیوتر با آن ناسازگار بود
would either freeze up or explode or
یا یخ می زد یا منفجر می شد یا
take over the world or something bad
تسلط بر دنیا یا چیز بدی
would happen
اتفاق خواهد افتاد
or if you come from a mathematics
یا اگر از رشته ریاضی آمده اید
background once you can prove false you
پس زمینه زمانی که بتوانید دروغ بودن خود را ثابت کنید
can prove anything so that's not good
می تواند هر چیزی را ثابت کند پس خوب نیست
and so on so
و به همین ترتیب
that's why on the
به همین دلیل در
old knowledge-based systems were all
سیستم های دانش بنیان قدیمی همگی بودند
very very consistent but the trouble is
بسیار بسیار سازگار اما مشکل اینجاست
that
که
by and large our models of the world the
به طور کلی مدل های ما از جهان
way we talk about the world and so on
نحوه صحبت ما در مورد جهان و غیره
there are all sorts of inconsistencies
انواع ناسازگاری ها وجود دارد
that creep in here and there
که در اینجا و آنجا خزش می کنند
that will sort of kill some attempt to
که نوعی تلاش برای کشتن خواهد بود
build some enormous globally consistent
ایجاد سازگاری عظیم در سطح جهانی
knowledge base and so what we had to
پایگاه دانش و بنابراین آنچه که ما مجبور بودیم
move to
حرکت به
was a system of local consistency so a
یک سیستم سازگاری محلی بود بنابراین الف
good analogy is you know that the
تشبیه خوب این است که می دانید که
surface of the earth is more or less
سطح زمین کم و بیش است
spherical
کروی
globally
در سطح جهانی
but you live your life every day as
اما شما زندگی خود را هر روز به عنوان
though the surface of the earth were
اگر چه سطح زمین بود
flat you know when you're talking to
وقتی با آن صحبت می کنید می دانید
someone in australia you don't think of
کسی در استرالیا که فکرش را نمی کنید
them as being oriented upside down to
آنها به عنوان وارونه جهت گیری شده اند
you when you're planning a trip you know
شما وقتی قصد سفر دارید می دانید
even if it's a thousand miles away
حتی اگر هزار مایل دورتر باشد
you may think a little bit about time
ممکن است کمی به زمان فکر کنید
zones but you rarely think about the
مناطق اما به ندرت در مورد آن فکر می کنید
curvature of the earth and so on and for
انحنای زمین و غیره و برای
most purposes you can live your whole
بیشتر اهداف شما می توانید تمام خود را زندگی کنید
life without really worrying about that
زندگی بدون نگرانی در مورد آن
because the earth is locally flat
زیرا زمین به صورت محلی صاف است
in much the same way the psych knowledge
به همان شیوه دانش روان
base is divided up into almost like
پایه به تقریباً مشابه تقسیم می شود
tectonic plates which are individual
صفحات تکتونیکی که فردی هستند
contexts and each context
زمینه ها و هر زمینه
is more or less consistent but there can
کم و بیش سازگار است اما می تواند
be
بودن
small inconsistencies at the boundary
ناهماهنگی های کوچک در مرز
between one context and the next one and
بین یک زمینه و متن بعدی و
so on and so by the time you move say 20
به همین ترتیب و غیره تا زمانی که حرکت می کنید، بگویید 20
contexts over there could be glaring
زمینه های موجود در آنجا می تواند خیره کننده باشد
inconsistencies so eventually you get
ناهماهنگی ها تا در نهایت شما را دریافت کنید
from the normal modern real world
از دنیای واقعی مدرن معمولی
context that we're in right now to
شرایطی که ما در حال حاضر در آن هستیم
something you know like um road runner
چیزی که شما می دانید مانند ام جاده دونده
cartoon context where physics is very
زمینه کارتونی که در آن فیزیک بسیار است
different and in fact life and death are
متفاوت است و در واقع مرگ و زندگی است
very different because no matter how
بسیار متفاوت است زیرا مهم نیست چگونه
many times he's killed you know the
بارها او کشته شده است
coyote comes back in the next scene and
کایوت در صحنه بعدی برمی گردد و
and so on
و غیره
so um that that was a hard lesson to
خیلی خوب که درس سختی بود
learn and we had to make sure that our
یاد بگیرند و ما باید مطمئن می شد که ما
representation language the way we the
زبان بازنمایی به روشی که ما داریم
way that we actually encode the
روشی که ما در واقع آن را رمزگذاری می کنیم
knowledge and represent it was
دانش و معرف آن بود
expressive enough that we could talk
آنقدر رسا است که بتوانیم صحبت کنیم
about things being true in one context
درباره واقعی بودن چیزها در یک زمینه
and false in another things that are
و نادرست در چیزهای دیگر که هستند
true at one time and false in another
یک بار درست و در زمانی دیگر نادرست
things that are true let's say in one
چیزهایی که درست است بیایید در یک بگوییم
region like one country but false in
منطقه ای مانند یک کشور اما نادرست در
another things that are true in one
چیزهای دیگری که در یکی درست است
person's belief system
سیستم اعتقادی افراد
but false in another person's belief
اما در باور دیگران نادرست است
system things that are true at one level
چیزهای سیستمی که در یک سطح صادق هستند
of abstraction and false at another for
از انتزاع و کاذب در دیگری برای
instance at one level of abstraction
نمونه در یک سطح از انتزاع
you think of this table as a solid
شما به این میز به عنوان یک جامد فکر می کنید
object but at you know down at the
اعتراض اما در شما می دانید پایین در
atomic level it's mostly empty space and
سطح اتمی آن عمدتا فضای خالی و
so on so then that's fascinating and but
به همین ترتیب پس این جذاب است و اما
it puts a lot of pressure on context to
فشار زیادی بر زمینه وارد می کند
do a lot of work so you say tectonic
خیلی کار کن پس میگی تکتونیک
plates is it possible to formulate
فرمولاسیون صفحات امکان پذیر است
contacts that are general and big
مخاطبینی که عمومی و بزرگ هستند
that do this kind of capture of
که این نوع گرفتن از
knowledge bases
پایگاه های دانش
or do you then get turtles on top of
یا پس از آن لاک پشت ها را در بالای آن قرار می دهید
turtles again where there's just a huge
لاک پشت ها دوباره جایی که فقط یک لاک پشت بزرگ وجود دارد
number of contexts so it's good you ask
تعداد زمینه ها، پس خوب است که بپرسید
that question because
این سوال چون
you're pointed in the right direction
شما در جهت درست نشان داده شده اید
which is
که هست
you want context to be
شما می خواهید زمینه وجود داشته باشد
first class objects
اشیاء درجه یک
in your system's knowledge base in
در پایگاه دانش سیستم شما در
particular in sykes knowledge base
به ویژه در پایگاه دانش سایکس
and by first class object i mean that
و منظور من از شی کلاس اول آن است
it should we should be able to have
باید بتوانیم داشته باشیم
psych think about and talk about and
روانی فکر کنید و در مورد و صحبت کنید
reason about
دلیل در مورد
one context or another context the same
یک زمینه یا زمینه دیگر یکسان است
way it reasons about coffee cups and
راه آن در مورد فنجان های قهوه و
tables and people and fishing and so on
میز و مردم و ماهیگیری و غیره
and so contexts are just terms in its
و بنابراین زمینه ها فقط اصطلاحات هستند
language just like the ones i mentioned
زبان درست مثل آنهایی که ذکر کردم
and so psych can reason about
و بنابراین روان می تواند در مورد آن استدلال کند
context context can arrange
زمینه زمینه می تواند ترتیب دهد
hierarchically and so on
به صورت سلسله مراتبی و غیره
and so you can say things about let's
و بنابراین شما می توانید چیزهایی در مورد اجازه دهید بگویید
say
گفتن
things that are true in the modern era
چیزهایی که در دوران مدرن صادق است
things that are true in a particular
چیزهایی که در یک خاص صادق است
year would then be a sub context of the
سال پس از آن یک زمینه فرعی از
the things that are true in um abroad
چیزهایی که در خارج از کشور واقعی هستند
let's say a century or a millennium or
فرض کنید یک قرن یا یک هزاره یا
something like that things that are true
چیزی شبیه به آن چیزهایی که درست است
in austin texas are generally going to
در آستین تگزاس به طور کلی در حال رفتن به
be a specialization of
تخصص باشد
things that are true in texas which is
چیزهایی که در تگزاس صادق است
going to be a specialization of things
یک تخصصی شدن چیزها خواهد بود
that are true in the united states and
که در ایالات متحده صادق است و
so on
به زودی
and so you don't have to say things over
و بنابراین شما مجبور نیستید چیزها را دوباره بگویید
and over over again at all these levels
و بارها در تمام این سطوح
you just say things at the most general
شما فقط به کلی ترین چیزها می گویید
level that it applies to and you only
سطحی که فقط برای شما اعمال می شود
have to say it once and then it
باید یک بار بگویم و سپس آن را
essentially inherits to all these more
اساساً به همه اینها بیشتر ارث می برد
specific
خاص
contexts ask a slightly technical
زمینه ها کمی فنی می پرسند
question is this inherent in an
سوال این است که ذاتی یک
inheritance a tree or a graph oh you
به ارث بردن یک درخت یا یک نمودار آه شما
definitely have to think of it as a
قطعا باید به آن به عنوان یک فکر کرد
graph
نمودار
so we could talk about for instance why
بنابراین می‌توانیم در مورد چرایی صحبت کنیم
the japanese fifth generation computing
محاسبات نسل پنجم ژاپنی
effort failed there were about half a
تلاش شکست خورده بود حدود نیمی از
dozen different reasons one of the
ده ها دلیل مختلف یکی از
reasons they failed was because they
دلایل شکست آنها این بود که آنها
tried to represent knowledge as a tree
سعی کرد دانش را به عنوان یک درخت نشان دهد
rather than as a graph
به جای نمودار
and so each node in their
و بنابراین هر گره در خود
representation
نمایندگی
could only have one parent
فقط می تواند یک پدر و مادر داشته باشد
node so if you had a table that was a
گره بنابراین اگر جدولی داشتید که a
wooden object a black object a flat
شی چوبی یک شی سیاه یک تخت
object and so you have to choose one and
شی و بنابراین شما باید یکی را انتخاب کنید و
that's the only parent it could have
این تنها پدر و مادری است که می تواند داشته باشد
when of course you know depending on
زمانی که البته شما می دانید بسته به
what it is you need to reason about it
چه چیزی است که باید در مورد آن استدلال کنید
sometimes it's important to know that
گاهی اوقات دانستن آن مهم است
it's made out of wood like if we're
از چوب ساخته شده است
talking about a fire sometimes it's
صحبت از آتش سوزی گاهی اوقات
important to know that it's flat if
مهم است بدانید که اگر صاف است
we're talking about resting something on
ما در مورد استراحت چیزی صحبت می کنیم
it and so on so
آن و غیره غیره
um one of the one of the problems was
یکی از مشکلات این بود
that they wanted a kind of dewey decimal
که آنها یک نوع اعشار دیویی می خواستند
numbering system for all of their
سیستم شماره گذاری برای همه آنها
concepts which meant that each node
مفاهیمی که به این معنی است که هر گره
could only have at most
فقط حداکثر می تواند داشته باشد
10 children and each node could only
10 کودک و هر گره فقط می تواند
have one parent
یک پدر و مادر داشته باشد
and
و
while that does enable the dewey decimal
در حالی که اعشار دیویی را فعال می کند
type
نوع
numbering of concepts labeling of
شماره گذاری مفاهیم برچسب گذاری از
concepts
مفاهیم
it prevents you from representing all
شما را از نمایندگی همه باز می دارد
the things you need to about objects in
چیزهایی که در مورد اشیاء در آن نیاز دارید
our in our world and that was one of the
ما در دنیای ما و این یکی از آنها بود
things which um they never were able to
چیزهایی که امم آنها هرگز نتوانستند
overcome and i think that was one of the
غلبه کند و فکر می کنم این یکی از موارد بود
main reasons that that project failed so
دلایل اصلی شکست آن پروژه
we'll return to some of the doors you've
ما به برخی از درهایی که شما دارید باز خواهیم گشت
opened but if we can go back to that
باز شد اما اگر بتوانیم به آن بازگردیم
room in 1984 around there with marvin
اتاقی در سال 1984 در آنجا با ماروین
minsky yeah
مینسکی آره
but by the way i should mention that
اما اتفاقاً باید به آن اشاره کنم
marvin um wouldn't do his estimate until
ماروین ام تا زمانی که برآورد خود را انجام نداد
someone brought him an envelope so that
یکی برایش پاکت آورد تا
he could literally do a back of the
او به معنای واقعی کلمه می تواند یک پشت سر هم انجام دهد
envelope calculations to come up with
محاسبات پاکت برای آمدن با
his number
شماره او
well because i i feel like
خوب چون احساس میکنم
the conversation in that room is an
مکالمه در آن اتاق یک
important one
یکی مهم
you know this this how um
تو اینو میدونی
sometimes science is done in this way a
گاهی علم به این صورت انجام می شود الف
few people get together and plant the
افراد کمی دور هم جمع می شوند و می کارند
seed of ideas and they reverberate
بذر ایده ها و آنها طنین انداز هستند
throughout history and some some kind of
در طول تاریخ و به نوعی
dissipating disappear and some
پراکنده ناپدید می شوند و برخی
you know drake equation and you know
شما معادله دریک را می دانید و می دانید
they you know seems like a meaningless
آنها که می دانید بی معنی به نظر می رسند
equation somewhat meaningless but i
معادله تا حدودی بی معنی است اما i
think it drives and motivates a lot of
فکر می کنم باعث می شود و انگیزه زیادی ایجاد می کند
scientists and when the aliens finally
دانشمندان و زمانی که بیگانگان در نهایت
show up
نشان دادن
that equation will get even more uh
این معادله حتی بیشتر خواهد شد
valuable because then we'll get be able
ارزشمند است زیرا در این صورت قادر خواهیم بود
to in the long arc of history the drake
در قوس طولانی تاریخ دریک
equation will
معادله خواهد شد
um
ام
will prove to be
ثابت خواهد شد
quite useful
کاملا مفید
i think in that same way a conversation
من به همین شکل فکر می کنم یک مکالمه
of just how many facts
از چند واقعیت
are required to capture the basic common
برای گرفتن موارد مشترک اولیه مورد نیاز است
sense knowledge of the world that's a
حس شناخت جهان که یک
fascinating question i want to
سوال جذابی که میخوام
distinguish between what you think of as
بین آنچه به آن فکر می کنید تمایز قائل شوید
facts and the kind of things that we
حقایق و نوع چیزهایی که ما
represent so
چنین نمایندگی کند
um we we map to and essentially make
اوم، ما نقشه می کشیم و اساسا می سازیم
sure that psych has the ability to as it
مطمئن باشید که روان این توانایی را دارد
were read and access the kind of facts
خوانده شد و به انواع حقایق دسترسی داشت
you might find say
ممکن است پیدا کنید بگویید
in wikidata or stated in a wikipedia
در ویکی داده یا بیان شده در ویکی پدیا
article or something like that so what
مقاله یا چیزی شبیه به آن پس چه
we're representing the things that we
ما به نمایندگی از چیزهایی که ما
need a small number of tens of millions
به تعداد کمی از ده ها میلیون نیاز دارد
of are more like rules of thumb rules of
از بیشتر شبیه قوانین سرانگشتی هستند
good guessing things which are usually
خوب حدس زدن چیزهایی که معمولا
true and which help you to make sense of
درست است و به شما کمک می کند تا درک کنید
the
را
facts that are on sort of sitting off in
حقایقی که به نوعی در آن نشسته اند
some database or some other more static
برخی از پایگاه داده یا برخی دیگر استاتیک تر
story so they're almost like platonic
داستان به طوری که آنها تقریبا مانند افلاطونی هستند
forms so like when you read stuff on
فرم ها مانند زمانی که مطالب را در آن می خوانید
wikipedia that's going to be like
ویکی‌پدیایی که قرار است شبیه باشد
projections of those ideas you read an
پیش بینی آن ایده هایی که می خوانید
article about the fact that elvis died
مقاله در مورد این واقعیت که الویس درگذشت
that's a projection of the idea that uh
این طرحی از این ایده است که اوه
humans are mortal and like you know very
انسان ها فانی هستند و همانطور که می دانید
few wikipedia articles will write humans
تعداد کمی از مقالات ویکی‌پدیا می‌توانند انسان‌ها را بنویسند
are immortal
جاودانه هستند
exactly and that's what i meant about
دقیقا و منظورم همین بود
ferreting out the unstated things in
حکایت از چیزهای بیان نشده در
texas what are all the things that were
تگزاس همه چیزهایی که بودند چیست
assumed and so those are things like um
فرض می شود و بنابراین آنها چیزهایی مانند ام
if you have a problem with something
اگر با چیزی مشکل دارید
turning it off and on um often fixes it
خاموش و روشن کردن آن اغلب آن را برطرف می کند
for reasons we don't really understand
به دلایلی که ما واقعاً درک نمی کنیم
and we're not happy about or
و ما از یا خوشحال نیستیم
people can't be both alive and dead at
مردم نمی توانند هم زنده و هم مرده باشند
the same time and or water flows
همان زمان و یا آب جریان دارد
downhill if you search online for water
در صورت جستجوی آنلاین آب در سراشیبی
flowing uphill and water flowing
سربالایی جاری است و آب جاری است
downhill you'll find more references for
سراشیبی شما مراجع بیشتری برای آن خواهید یافت
water flowing uphill because it's used
آب در سربالایی جریان دارد زیرا از آن استفاده می شود
as a kind of a
به عنوان نوعی الف
metaphorical reference for some unlikely
مرجع استعاری برای برخی بعید است
thing because of course everyone already
چیزی که البته همه در حال حاضر
knows that water flows downhill so why
می داند که آب در سراشیبی جریان دارد پس چرا
would anyone bother saying that do you
آیا کسی به خود زحمت می دهد که این را بگوید؟
have a word you prefer
کلمه ای که ترجیح می دهید داشته باشید
because we said facts isn't the right
چون گفتیم حقایق درست نیست
word is there a word like concepts i
کلمه ای وجود دارد مانند مفاهیم i
would say assertions
اظهارات می گویند
assertions or rules because i'm not
ادعاها یا قوانین چون من نیستم
talking about rigid rules but rules of
صحبت از قوانین سفت و سخت اما قوانین
thumb but assertions
انگشت شست اما ادعاها
is a nice one that covers
خوب است که پوشش می دهد
all of these things yeah as a programmer
همه این چیزها بله به عنوان یک برنامه نویس
to me a cert
برای من یک گواهی
has a very dogmatic authoritarian feel
احساس اقتدارگرایی بسیار جزمی دارد
to them i'm sorry
برای آنها متاسفم
[Laughter]
[خنده]
i'm so sorry okay but assertions works
من خیلی متاسفم خوب است، اما ادعاها کار می کنند
okay so if we go back to that room with
باشه پس اگر با هم به اون اتاق برگردیم
marvel minsky with you
شگفت زده مینسکی با تو
all these seminal figures uh
همه این چهره های مهم آه
uh ed foggy mom
اوه مامان مه آلود
thinking about
اندیشیدن درباره ی
this very
این خیلی
philosophical but also engineering
فلسفی بلکه مهندسی
question
سوال
we can also go back a couple of decades
ما همچنین می توانیم به چند دهه قبل برگردیم
before then and thinking about
قبل از آن و فکر کردن در مورد
artificial intelligence broadly when
هوش مصنوعی به طور گسترده زمانی که
people were thinking about you know how
مردم به تو فکر می کردند که چطور
do you create super intelligent systems
آیا سیستم های فوق العاده هوشمند ایجاد می کنید؟
general intelligence
هوش عمومی
and i think people's intuition was
و من فکر می کنم شهود مردم بود
off
خاموش
at the time
به هنگام
and i mean this continues to be the case
و منظورم این است که این وضعیت همچنان ادامه دارد
that we're not
که ما نیستیم
when we're grappling with these
وقتی با اینها دست و پنجه نرم می کنیم
exceptionally difficult ideas we're not
ایده های فوق العاده دشوار ما نیستیم
always it's very difficult to
همیشه خیلی سخته
truly understand ourselves when we're
وقتی هستیم واقعا خودمان را درک می کنیم
thinking about the human mind
فکر کردن به ذهن انسان
to to introspect how difficult it is to
به درون نگری که چقدر دشوار است
engineer intelligence to solve
هوش مهندسی برای حل
intelligence we're not very good at
هوش ما خیلی خوب نیست
estimating that
تخمین زدن آن
and
و
you are somebody who has really stayed
شما کسی هستید که واقعاً مانده است
with this question for decades
با این سوال برای چندین دهه
do you what's your sense
چه حسی داری
from the 1984 to today
از سال 1984 تا امروز
have you gotten a stronger
آیا شما قوی تر شده اید
sense of just how much knowledge is
احساس اینکه چقدر دانش است
required so you've kind of said
لازم است پس شما به نوعی گفتید
with some level of certainty that's
با سطحی از اطمینان این است
still on the order of magnitude of tens
هنوز در مرتبه قدر ده ها
of millions right but for the first
میلیون ها درست اما برای اولی
several years i would have said that it
چندین سال من این را می گفتم
was on the order of one or two million
در حد یک یا دو میلیون بود
yeah and so um it took it took us about
بله و خیلی طول کشید تا ما را درگیر کند
five or six years to realize that we
پنج یا شش سال تا بفهمیم که ما
were off
خاموش بودند
um by by a factor of 10. but i guess
ام با ضریب 10. اما من حدس می زنم
what i'm asking you know marvin miska is
چیزی که من می پرسم شما می دانید ماروین میسکا است
very confident in the 60s when you say
وقتی می گویید در دهه 60 بسیار مطمئن هستم
yes right
بله درسته
what's your
شما چیه
sense
احساس، مفهوم
if you
اگر شما
you know 200 years from now
میدونی 200 سال دیگه
you're still
تو هنوز هستی
you know you're you're not going to be
میدونی که قرار نیستی
any longer in this particular biological
دیگر در این بیولوژیکی خاص
body but your brain will still be
بدن اما مغز شما همچنان خواهد بود
uh in the digital form and you'll be
اوه در فرم دیجیتال و شما خواهید بود
looking back
نگاهی به گذشته
would you think you were
آیا فکر می کنید شما هستید
smart today
امروز هوشمند
like your intuition was right or do you
مثل اینکه شهود شما درست بود یا شما
think
فکر
you may be really off
ممکن است واقعاً خاموش باشید
so i i think i'm i'm right enough and
بنابراین من فکر می کنم من به اندازه کافی درست می گویم و
let me explain what i mean by that which
اجازه دهید توضیح دهم که منظورم از آن چیست
is
است
um
ام
sometimes like if you have an
گاهی اوقات اگر شما یک
old-fashioned pump you have to prime the
پمپ از مد افتاده شما باید پرایم کنید
pump yeah and then eventually it starts
پمپ آره و سپس در نهایت شروع می شود
so
بنابراین
i think i'm i'm right enough in the
من فکر می کنم من به اندازه کافی حق دارم
sense that
حس کنید که
what we what we've built yeah even if it
ما چه چیزی ساخته ایم بله حتی اگر آن را
isn't so to speak everything you need
اینطور نیست که همه چیز مورد نیاز شما باشد
it's primed the knowledge pump enough
به اندازه کافی پمپ دانش را آماده کرده است
that
که
psych can now itself
روان در حال حاضر خودش می تواند
help to
کمک به
learn more and more automatically on its
بیشتر و بیشتر به طور خودکار در آن بیاموزید
own by reading things and understanding
خود را با خواندن چیزها و درک کردن
and occasionally asking questions like a
و گهگاه سوالاتی مانند الف
student would or something and by doing
دانش آموز یا چیزی و با انجام دادن
experiments and discovering things on
آزمایش و کشف چیزها در
its own and so on so through a
خود و غیره از طریق الف
combination of
ترکیبی از
psych-powered discovery and
کشف نیرومند روانی و
psych-powered reading
خواندن با قدرت روان
it will be able to bootstrap itself
می تواند خود را بوت استرپ کند
maybe it's the final two percent maybe
شاید دو درصد نهایی باشد
it's the final 99
این آخرین 99 است
so even if i'm if i'm wrong
بنابراین حتی اگر من اشتباه می کنم
all i really need to build is a system
تنها چیزی که واقعا نیاز دارم یک سیستم بسازم
which has primed the pump enough that it
که پمپ را به اندازه کافی پرایم کرده است که آن را
can begin
می تواند آغاز شود
that cascade upward that
که آبشار به سمت بالا
self-reinforcing
خود تقویت کننده
sort of quadratically or maybe even
به نوعی درجه دوم یا حتی شاید
exponentially increasing
به طور تصاعدی افزایش می یابد
path upward um that we get from for
مسیری به سمت بالا که از آن می گیریم
instance talking with each other that's
به عنوان مثال صحبت کردن با یکدیگر است
why um
چرا ام
humans today know so much more than
انسانهای امروزی خیلی بیشتر از
humans a hundred thousand years ago
انسان صد هزار سال پیش
we're not really that much smarter than
ما واقعا آنقدر باهوش تر نیستیم
people were a hundred thousand years ago
مردم صد هزار سال پیش بودند
but there's so much more knowledge and
اما دانش بسیار بیشتری وجود دارد و
we have language and we can communicate
ما زبان داریم و می توانیم ارتباط برقرار کنیم
we can check things on google and so on
ما می توانیم موارد را در گوگل و غیره بررسی کنیم
so effectively we have this enormous
بنابراین به طور موثر ما این عظیم را داریم
power at our fingertips
قدرت در نوک انگشتان ما
and there's almost no limit to how much
و تقریبا هیچ محدودیتی برای مقدار وجود ندارد
you could learn if you wanted to because
اگر می خواستی می توانستی یاد بگیری چون
you've already gotten to a certain level
شما قبلاً به سطح خاصی رسیده اید
of understanding of the world that
از درک جهان که
enables you to read all these articles
شما را قادر می سازد همه این مقالات را بخوانید
and understand them that enables you to
و آنها را درک کنید که شما را قادر می سازد
go out and if necessary do experiments
بیرون بروید و در صورت لزوم آزمایش کنید
although that's slower as a way of
اگرچه این به عنوان یک راه کندتر است
gathering data and so on and and i think
جمع آوری داده ها و غیره و فکر می کنم
this is really an important point which
این واقعاً یک نکته مهم است که
is
است
if we have artificial intelligence real
اگر هوش مصنوعی واقعی داشته باشیم
general artificial intelligence human
هوش مصنوعی عمومی انسان
level artificial intelligence
سطح هوش مصنوعی
then
سپس
people will become smarter
مردم باهوش تر خواهند شد
um it's not so much that it'll be us
اوم آنقدر نیست که ما باشیم
versus the ais it's more like us and the
در مقابل ais بیشتر شبیه ما و
ais together we'll be able to do things
اگر با هم بتوانیم کارها را انجام دهیم
that require more creativity
که نیاز به خلاقیت بیشتری دارد
that would take too long right now but
در حال حاضر خیلی طول می کشد اما
we'll be able to do lots of things in
ما قادر خواهیم بود کارهای زیادی را در آن انجام دهیم
parallel we'll be able to misunderstand
به موازات ما می توانیم سوء تفاهم کنیم
each other less
یکدیگر کمتر
[Music]
[موسیقی]
there's all sorts of
همه نوع وجود دارد
value that effectively for an individual
به طور موثر برای یک فرد ارزش قائل شوند
would mean that individual will for all
به معنای اراده فردی برای همه است
intents and purposes be smarter
مقاصد و مقاصد هوشمندتر باشند
and that means that humanity as a
و این بدان معناست که انسانیت به عنوان یک
species will be smarter and when was the
گونه ها باهوش تر خواهند بود و چه زمانی بود
last time that any invention
آخرین بار که هر اختراعی
qualitatively
از نظر کیفی
made a huge difference in human
تفاوت بزرگی در انسان ایجاد کرد
intelligence um you have to go back a
هوش باید برگردی a
long ways it wasn't like the internet or
خیلی وقت است که مثل اینترنت یا
the computer or mathematics or something
کامپیوتر یا ریاضی یا چیزی
it was all the way back to the
تمام راه برگشت به
development of language we sort of look
توسعه زبان ما به نوعی نگاه می کنیم
back on pre-linguistic cavemen as well
به غارنشینان ماقبل زبانی نیز بازگردیم
you know they they weren't really
می دانید که آنها واقعاً اینطور نبودند
intelligent were they they weren't
باهوش اگر نبودند
really human were they and i think that
واقعاً آنها انسان بودند و من فکر می کنم
um as you said 50 100 200 years from now
اوم همانطور که گفتی 50 100 200 سال بعد
people will look back on people today
مردم امروز به مردم نگاه خواهند کرد
um
ام
right before the advent of these sort of
درست قبل از ظهور این نوع
lifelong general ai muses
مادام العمر عمومی او موز
and say you know those poor those poor
و بگو که آن فقیران را می شناسی آن فقیران
people they weren't really human were
مردمی که واقعا انسان نبودند
they
آنها
exactly so you said a lot of really
دقیقا همینطوری خیلی حرف زدی واقعا
interesting things by the way i would
به هر حال من چیزهای جالبی خواهم داشت
maybe
شاید
uh try to argue that the internet
اوه سعی کنید استدلال کنید که اینترنت
is on is on the order of
است به سفارش است
um
ام
the kind of big leap in improvement that
نوعی جهش بزرگ در بهبود است
the invention of language was it's
اختراع زبان همین بود
certainly a big leap in one direction
مطمئناً یک جهش بزرگ در یک جهت
we're not sure whether it's upward or
ما مطمئن نیستیم که آیا آن به سمت بالا است یا
downward well i i mean very specific
رو به پایین خوب منظورم خیلی خاص است
parts of the internet which is access to
بخش هایی از اینترنت که به آن دسترسی دارید
information like a website like
اطلاعاتی مانند یک وب سایت مانند
wikipedia
ویکیپدیا
like ability for human beings from
مانند توانایی برای انسان از
across the world to access information
در سراسر جهان برای دسترسی به اطلاعات
so very quickly so i i could take either
خیلی سریع بنابراین من می توانم هر کدام را بگیرم
side of this argument and since you just
طرف این استدلال و از آنجایی که شما فقط
took one side i'll give you the other
یک طرف را گرفت من طرف دیگر را به تو می دهم
side which is that
طرف که آن است
almost nothing has done more harm
تقریبا هیچ چیز بیشتر از این آسیب نرسانده است
than something like the internet and
از چیزی مثل اینترنت و
access to that information
دسترسی به آن اطلاعات
in two ways one is it's made people more
از دو جهت یکی این است که مردم را بیشتر کرده است
globally ignorant
در سطح جهانی نادان
in the same way that calculators
به همان روشی که ماشین حساب ها
made us
ما را مجبور ساخت
more or less innumerate so when i was
کم و بیش بی شمار پس وقتی من بودم
growing up we had to use slide rules we
وقتی بزرگ شدیم مجبور شدیم از قوانین اسلاید استفاده کنیم
had to be able to estimate yeah and so
باید قادر به تخمین بله و غیره بود
on today
در امروز
people don't really understand numbers
مردم واقعا اعداد را درک نمی کنند
they don't really understand math they
آنها واقعاً ریاضی را نمی فهمند
don't really estimate very well at all
اصلاً خیلی خوب تخمین نزنید
and so on they don't really understand
و غیره آنها واقعا نمی فهمند
the difference between trillions and
تفاوت بین تریلیون ها و
billions and millions and so on very
میلیاردها و میلیون ها و غیره بسیار
well
خوب
because calculators do that all for us
زیرا ماشین حساب ها این کار را برای ما انجام می دهند
um and um thanks to uh things like the
اوم و امم به خاطر چیزهایی مثل
internet and search engines um
اینترنت و موتورهای جستجو
that same kind of juvenilism
همان نوع جوانگرایی
is reinforced in making people
در ساختن مردم تقویت می شود
essentially be able to live their whole
اساسا قادر به زندگی کامل خود هستند
lives not just without being able to do
زندگی می کند نه فقط بدون اینکه بتواند انجام دهد
arithmetic and estimate but now without
حسابی و تخمینی اما الان بدون
actually having to really know almost
در واقع باید واقعاً تقریباً بدانید
anything because anytime they need to
هر چیزی چون هر زمان که نیاز داشته باشند
know something they'll just go and look
چیزی می دانند که فقط می روند و نگاه می کنند
it up right and i can tell you could
درست است و من می توانم به شما بگویم که می توانید
play both sides of this and it is a
بازی هر دو طرف این و آن است
double-edged sword you can of course say
البته می توان گفت شمشیر دو لبه
the same thing about language probably
همین موضوع در مورد زبان احتمالاً
people when they invented language they
مردم وقتی زبان را اختراع کردند
would criticize you know it used to be
از شما انتقاد می کند می دانید که قبلا بوده است
we would just if we're angry we would
فقط اگر عصبانی باشیم این کار را می کنیم
just kill a person and if we're in love
فقط یک نفر را بکشیم و اگر عاشق شدیم
we'll just have sex with them and now
ما فقط با آنها رابطه جنسی خواهیم داشت و اکنون
everybody's writing poetry and [\h__\h]
همه شعر می نویسند و مزخرفات
that you know you should just be direct
که میدونی فقط باید مستقیم باشی
you should like have physical contact
شما باید تماس فیزیکی داشته باشید
enough with this words and books and
بسه با این حرف و کتاب و
it's you're you're not actually
این شما هستید که در واقع نیستید
experiencing like if you read a book
تجربه ای شبیه به خواندن کتاب
you're not experiencing the thing this
شما این چیزی را تجربه نمی کنید
is nonsense that's right if you read a
مزخرف است که درست است اگر شما بخوانید
book about how to make butter that's not
کتاب در مورد نحوه درست کردن کره که اینطور نیست
the same as if you had to like learn it
مثل اینکه دوست داشتی یاد بگیری
and do it yourself exactly
و خودتان این کار را دقیقا انجام دهید
and so on so so let's just say that
و غیره پس بیایید این را بگوییم
something is gained but something is
چیزی به دست می آید اما چیزی است
lost every time you have um these these
هر بار که اینها را دارید از دست داده اید
sorts of dependencies um on technology
انواع وابستگی ها به تکنولوژی
um and overall i think that the um
اوم و در کل فکر می کنم که اوم
having smarter individuals and having
داشتن افراد باهوش تر و داشتن
smarter ai augmented
هوشمندتر هوش مصنوعی افزوده شد
human species
گونه های انسانی
will be
خواهد بود
one of the few ways that we'll actually
یکی از معدود راه هایی که ما در واقع انجام خواهیم داد
be able to overcome some of the global
قادر به غلبه بر برخی از جهانی است
problems we have involving
مشکلاتی که ما درگیر آن هستیم
poverty and starvation and global
فقر و گرسنگی و جهانی
warming and
گرم شدن و
overcrowding all the other
ازدحام همه چیزهای دیگر
problems that that are besetting
مشکلاتی که ایجاد می کند
the planet we really need to be smarter
سیاره ای که واقعا باید باهوش تر باشیم
and they're really only two routes to
و آنها واقعاً تنها دو مسیر هستند
being smarter one is through
باهوش تر بودن از طریق
biochemistry and
بیوشیمی و
genetics
ژنتیک
genetic engineering
مهندسی ژنتیک
the other route is through having
مسیر دیگر از طریق داشتن است
general ais that
منظور کلی این است که
augment our intelligence
هوش ما را تقویت کند
and
و
you know hopefully one of those two
امیدوارم یکی از آن دو را بشناسید
ways of
راه های
paths to salvation will will come
راه های نجات خواهد آمد
through before it's too late yeah
قبل از اینکه خیلی دیر شود، بله
absolutely i agree with you and
کاملا با شما موافقم و
obviously as an engineer i have
بدیهی است که من به عنوان یک مهندس هستم
um
ام
i have a better sense and an optimism
من حس بهتر و خوش بینی دارم
about the technology side of things
در مورد جنبه فناوری چیزها
because you can control things there
زیرا شما می توانید همه چیز را در آنجا کنترل کنید
more biology is just such a giant mess
زیست شناسی بیشتر چنین آشفتگی عظیمی است
we're living through a pandemic now
ما در حال حاضر از طریق یک بیماری همه گیر زندگی می کنیم
there's so many ways that nature can
راه های زیادی وجود دارد که طبیعت می تواند
just be just destructive and destructive
فقط مخرب و مخرب باشید
in a way where it doesn't even notice
به گونه ای که حتی متوجه نمی شود
you you're not it's not like a battle
تو نیستی مثل جنگ نیست
of humans versus virus it's just like
انسان در مقابل ویروس درست مثل این است
huh okay and then you can just wipe out
خوبه و بعدش میتونی پاک کنی
an entire species
یک گونه کامل
the other problem with the internet
مشکل دیگر اینترنت
is that it has enabled
این است که آن را فعال کرده است
us to surround ourselves with an echo
ما را با یک پژواک احاطه کنیم
chamber with a bubble of like-minded
اتاقی با حباب همفکران
people which means that you can have
مردم به این معنی که شما می توانید داشته باشید
truly bizarre
واقعا عجیبه
theories conspiracy theories fake news
تئوری ها تئوری های توطئه اخبار جعلی
and so on
و غیره
promulgate
را اعلام کند
and surround yourself with people who
و اطراف خود را با افرادی احاطه کنید که
essentially reinforce
اساساً تقویت شود
um what you want to believe or what you
اوم چه چیزی را می خواهید باور کنید یا چه چیزی را
already believe about the world
در حال حاضر در مورد جهان اعتقاد دارند
and in the in the old days that was much
و در قدیم این مقدار زیاد بود
harder to do when you had say only three
زمانی که فقط سه می‌گفتید انجامش سخت‌تر است
tv networks or even before when you had
شبکه های تلویزیونی یا حتی قبل از آن زمانی که داشتید
no tv networks and you had to actually
بدون شبکه های تلویزیونی و در واقع مجبور بودید
like look at the world and make your own
مانند نگاه کردن به جهان و خود را بسازید
reasoned decisions i like the push and
تصمیمات منطقی من فشار و
pull of our dance that we're doing
کشش رقص ما که انجام می دهیم
because then i'll just say in the old
چون پس از آن من فقط در قدیم می گویم
world having come from the soviet union
جهان از اتحاد جماهیر شوروی آمده است
because you had won a couple of networks
چون تو چند شبکه برنده شده بودی
then propaganda could be much more
در این صورت تبلیغات می تواند بسیار بیشتر باشد
effective and then the government can
موثر است و پس از آن دولت می تواند
overpower its people by telling you the
با گفتن این موضوع بر مردمش چیره شود
truth
حقیقت
and then
و سپس
starving millions and torturing millions
گرسنگی میلیون ها نفر و شکنجه میلیون ها نفر
and putting millions into camps and
و قرار دادن میلیون ها نفر در اردوگاه ها و
starting wars with a propaganda machine
شروع جنگ با ماشین تبلیغاتی
allowing you to believe that you're
به شما اجازه می دهد باور کنید که هستید
actually good doing good in the world
در واقع خوب انجام دادن خوب در جهان است
with the internet because of all the
با اینترنت به دلیل همه
quote unquote conspiracy theories
نقل قول بدون نقل قول تئوری های توطئه
some of them are actually challenging
برخی از آنها در واقع چالش برانگیز هستند
the power centers the very kind of power
قدرت محور همان نوع قدرت است
centers that a century ago would have
مراکزی که یک قرن پیش وجود داشت
led to
منجر شد به
the death of millions so there's a it's
مرگ میلیون ها نفر، بنابراین یک آن وجود دارد
again this double-edged sword and i i
دوباره این شمشیر دو لبه و من
very much agree with you on the ai side
در مورد ai بسیار با شما موافقم
it's it's often an intuition that people
این اغلب یک شهود است که مردم
have that somehow ai will be used to
دارند که به نوعی ai استفاده خواهد شد
maybe overpower people by certain select
ممکن است با انتخاب خاصی بر مردم چیره شود
groups
گروه ها
and to me it's not all obvious that
و برای من همه چیز واضح نیست
that's the likely scenario to me the
این سناریوی محتمل برای من است
likely scenario
سناریوی احتمالی
especially just having observed the
به خصوص فقط با مشاهده
trajectory of technology is it'll be
مسیر تکنولوژی این است که خواهد بود
used to empower people it'll be used to
برای توانمندسازی مردم استفاده می شود
extend
توسعه دادن، گسترش
the capabilities of
قابلیت های
individuals
اشخاص حقیقی
across the world because there's a lot
در سرتاسر دنیا چون چیزهای زیادی وجود دارد
of money to be made that way
پولی که از این طریق به دست می آید
like improving people's lives you can
مانند بهبود زندگی مردم می توانید
make a lot of money agree i think that
پول زیادی کسب کن موافقم که فکر می کنم
the
را
the main the main thing that
اصلی ترین چیز اصلی که
ai
Ai
prosthesis ai amplifiers will do for
پروتز تقویت کننده هوش مصنوعی برای
people is make it easier maybe even
مردم آن را آسان تر می کنند شاید حتی
unavoidable for them to do good critical
برای آنها اجتناب ناپذیر از انجام خوب انتقادی
thinking
فكر كردن
um so pointing out logical fallacies
اوم، بنابراین به اشتباهات منطقی اشاره می کنم
logical contradictions and so on in
تضادهای منطقی و غیره در
things that they otherwise would just
چیزهایی که در غیر این صورت آنها را فقط انجام می دادند
blithely believe
با دلسوزی باور کن
pointing out
متذکر شدن
essentially
اساسا
data which
داده هایی که
they should take into consideration
آنها باید در نظر بگیرند
if they really want to
اگر واقعاً بخواهند
learn the truth about something and so
حقیقت را در مورد چیزی یاد بگیرید و غیره
on so i think
بنابراین من فکر می کنم
doing not just educating in the sense of
انجام نه فقط آموزش به معنای
pouring facts into people's heads but
ریختن حقایق در سر مردم اما
educating in the sense of arming people
آموزش به معنای مسلح کردن مردم
with the ability to do good critical
با توانایی انجام انتقادی خوب
thinking is enormously powerful
تفکر بسیار قدرتمند است
the education system
نظام آموزشی
that we have in the u.s and worldwide
که ما در ایالات متحده و سراسر جهان داریم
generally don't do a good job of that um
به طور کلی کار خوبی انجام نمی دهد
but
ولی
i believe that the ai
من معتقدم که Ai
the ais can and will in the same way
هدف می تواند و به همین ترتیب خواهد بود
that everyone can have their own um um
که هر کس بتواند ام ام خود را داشته باشد
alexa or siri or
الکسا یا سیری یا
google assistant or whatever um um
دستیار گوگل یا هر چیز دیگری
everyone will have this sort of cradle
همه این نوع گهواره را خواهند داشت
to grave assistant
به دستیار قبر
which will get to know you which you'll
که شما را می شناسد که شما
get to trust it'll model you you'll
به آن اعتماد کنید که الگوی شما خواهد بود
model it
مدل آن
and
و
it'll call to your attention things
توجه شما را جلب خواهد کرد
which will in some sense make your life
که به نوعی زندگی شما را می سازد
better easier less
بهتر راحت تر کمتر
mistake written and so on less regret
اشتباه نوشته شده و به همین ترتیب پشیمانی کمتر
written
نوشته شده است
if you listen to listen to it yeah i'm
اگر گوش کنی به آن گوش کن بله من هستم
in full agreement with you about
در مورد توافق کامل با شما
this like space of technologies and i
این مانند فضای فناوری ها و i
think it's super exciting from my
فکر می کنم از نظر من فوق العاده هیجان انگیز است
perspective integrating emotional
دیدگاه ادغام عاطفی
intelligence so even things like
هوش تا حتی چیزهایی مانند
friendship and companionship and love
دوستی و همراهی و عشق
into those kinds of systems
به آن نوع سیستم ها
as opposed to helping you just grow
برخلاف کمک به رشد شما
intellectually as a human being allow
از نظر فکری به عنوان یک انسان اجازه می دهد
you to grow emotionally which is
شما از نظر عاطفی رشد کنید که همین است
ultimately what makes life
در نهایت چیزی که زندگی را می سازد
amazing is to to sort of
شگفت انگیز است به مرتب کردن
you know the the old pursuit of
شما می دانید پیگیری قدیمی
happiness so it's not just the pursuit
شادی پس فقط دنبال کردن نیست
of reason it's the pursuit of happiness
دلیل این است که به دنبال خوشبختی است
yes
آره
the full spectrum well let me um sort of
طیف کامل خوب اجازه دهید من یک جورهایی
because you mentioned so many
چون به تعداد زیادی اشاره کردی
fascinating things let me jump back to
چیزهای جذاب به من اجازه می دهد به آن بازگردم
the
را
idea of automated reasoning
ایده استدلال خودکار
so
بنابراین
the acquisition of new knowledge
کسب دانش جدید
has been done in this very interesting
در این بسیار جالب انجام شده است
way
مسیر
but primarily by humans
اما در درجه اول توسط انسان
doing this um yes you can think of
با انجام این کار بله می توانید به آن فکر کنید
monks in their cells in medieval europe
راهبان در سلول های خود در اروپای قرون وسطی
um you know carefully illuminating
اوم می دانید با دقت روشن می کنید
manuscripts and so on it's a very
نسخه های خطی و غیره آن بسیار است
difficult and amazing process actually
فرآیند دشوار و شگفت انگیز در واقع
because it allows you to truly ask the
زیرا به شما این امکان را می دهد که واقعاً بپرسید
question about
سوال در مورد
the
را
in the white space what is assumed i
در فضای سفید آنچه i فرض می شود
think this exercise
به این تمرین فکر کن
is um like very few people do this right
آیا افراد کمی این کار را به درستی انجام می دهند
they just
آنها فقط
do it subconsciously they perform by
این کار را ناخودآگاه انجام می دهند
definition but because because those
تعریف اما به این دلیل که آن ها
pieces of elided of omitted information
قطعات حذف شده از اطلاعات حذف شده
of those missing steps as it were
از آن گام‌های گمشده
are pieces of common sense if you
قطعات عقل سلیم هستند اگر شما
actually included all of them it would
در واقع همه آنها را شامل می شود
it would almost be offensive or
تقریباً توهین آمیز خواهد بود یا
confusing to the readers like why are
برای خوانندگان گیج کننده مانند چرا هستند
they telling me all these of course i
آنها همه اینها را به من می گویند البته من
know that you know all these things
بدانید که همه این چیزها را می دانید
and so um
و همینطور اوم
so it's one of these things which almost
بنابراین یکی از این موارد است که تقریبا
by its very nature
با ذات خود
um has has
امم دارد
almost never been explicitly written
تقریبا هرگز به صراحت نوشته نشده است
down anywhere
پایین هر جایی
because
زیرا
by the time you're old enough to talk to
تا زمانی که به سن کافی برای صحبت کردن رسیده باشید
other people and so on um you know if
افراد دیگر و غیره اوم می دانید اگر
you survived to that age presumably you
احتمالاً شما تا آن سن زنده اید
already got pieces of common sense like
در حال حاضر قطعات عقل سلیم مانند
um you know if something causes you pain
اوم شما می دانید اگر چیزی باعث درد شما شود
whenever you do it probably not a good
هر وقت این کار را انجام می دهید احتمالاً خوب نیست
idea to keep doing it
ایده برای ادامه دادن به آن
uh so
اوه خب
what ideas do you have given how
چه ایده هایی را چگونه ارائه کرده اید
difficult this step is
این مرحله سخت است
what ideas are there for how to do it
چه ایده هایی برای چگونگی انجام آن وجود دارد
automatically without
به طور خودکار بدون
using humans or at least not um
استفاده از انسان یا حداقل نه ام
you know doing like a large percentage
شما می دانید که درصد زیادی از این کار را انجام می دهید
of the work for humans and then humans
کار برای انسان و سپس انسان
only do the
فقط انجام دهید
very high level supervisory work
کار نظارتی بسیار بالا
so we have um uh in fact
بنابراین ما در واقع اوم
two directions we're pushing on very
دو جهت ما در حال فشار بر روی بسیار
very heavily uh currently at sitecore
در حال حاضر به شدت در سایتکور است
and one involves natural language
و یکی شامل زبان طبیعی است
understanding and the ability to read
درک و توانایی خواندن
what people have explicitly written down
آنچه مردم به صراحت نوشته اند
and and to to pull knowledge in that way
و و به کشیدن دانش در آن راه
but the other is
اما دیگری است
to build a series of
برای ساخت یک سری از
knowledge editing tools knowledge entry
ابزار ویرایش دانش ورود دانش
tools knowledge
دانش ابزار
capture tools knowledge
گرفتن دانش ابزار
testing tools and so on think of them as
ابزارهای تست و غیره به آنها فکر کنید
like user interface
مانند رابط کاربری
suite of software tools if you want
در صورت تمایل مجموعه ای از ابزارهای نرم افزاری
something that will help people to more
چیزی که به مردم کمک بیشتری می کند
or less automatically
یا کمتر به صورت خودکار
expand and extend the system um
گسترش و گسترش سیستم um
in areas where for instance they want to
در مناطقی که برای مثال می خواهند
build some app have it do some
یک برنامه بسازید تا آن را انجام دهد
application or something
برنامه یا چیزی
like that so i'll give you an example of
مثل آن پس من برای شما مثالی می زنم
one
یکی
which is something called
که چیزی به نام است
abduction so you've probably heard of
آدم ربایی پس احتمالاً چیزی شنیده اید
like deduction
مانند کسر
and
و
induction and so on but abduction is
القاء و غیره اما آدم ربایی است
unlike this abduction is not
بر خلاف این آدم ربایی نیست
sound
صدا
it's just useful so
این فقط مفید است
uh for instance um
اوه برای مثال اوم
deductively if someone is out in the
به طور قیاسی اگر کسی در خارج باشد
rain and they're going to get all wet
باران می بارد و همه آنها خیس می شوند
and
و
when they enter room they might be all
وقتی وارد اتاق می شوند ممکن است همه باشند
wet and so on
مرطوب و غیره
so that's deduction
پس این کسر است
but if someone were to walk into the
اما اگر قرار باشد کسی وارد آن شود
room right now
اتاق همین الان
and they were dripping wet
و خیس می‌چکیدند
we would immediately look outside to say
بلافاصله به بیرون نگاه می کردیم تا بگوییم
oh did it start to rain or something
اوه باران شروع به باریدن کرد یا چیزی
like that now
مثل الان
why did we say maybe it started to rain
چرا گفتیم شاید باران شروع به باریدن کرد
that's not a sound logical inference but
این یک استنتاج منطقی درست نیست اما
it's certainly a reasonable
مطمئناً منطقی است
abductive
آدم ربایی
leap to say well one of the most common
جهش می گویند خوب یکی از رایج ترین
ways that a person would have gotten
راه هایی که یک فرد می توانست به دست آورد
dripping wet is if they had gotten
چکیدن خیس اگر شده بودند
caught out in the rain or something like
گرفتار باران یا چیزی شبیه به آن
that um so um
که اوم خیلی امم
what what does that have to do with what
چه ربطی به چی داره
we were talking about so suppose you're
ما در مورد آن صحبت می کردیم، پس فرض کنید شما هستید
building one of these applications and
ساخت یکی از این برنامه ها و
the system gets some answer wrong
سیستم برخی از پاسخ ها را اشتباه می گیرد
and you say oh yeah the answer to this
و شما می گویید اوه بله پاسخ این است
question is
سوال این است
this one not the one you came up with
این یکی اونی نیست که شما به ذهنتون رسید
then what the system can do is it can
سپس آنچه سیستم می تواند انجام دهد این است که می تواند
use everything it already knows about
از هر چیزی که از قبل می داند استفاده کنید
common sense general knowledge the
عقل سلیم دانش عمومی
domain you've already been telling it
دامنه ای که قبلاً به آن گفته اید
about
در باره
and context like we talked about and so
و زمینه ای که در مورد آن صحبت کردیم و غیره
on and say well here are
روشن است و می گویند خوب اینجا هستند
seven alternatives each of which i
هفت جایگزین که هر کدام i
believe is plausible given everything i
باور با توجه به همه چیز قابل قبول است
already know and if any of these seven
در حال حاضر می دانم و اگر هر یک از این هفت
things were true i would have come up
همه چیز درست بود من می آمدم
with the answer you just gave me instead
با جوابی که به جایش به من دادی
of the wrong answer i came up with is
از پاسخ اشتباهی که به آن رسیدم این است
one of these seven things true and then
یکی از این هفت چیز درست است و سپس
you the expert will look at those
شما کارشناس به آنها نگاه خواهید کرد
on seven things and say oh yeah number
در مورد هفت چیز و بگویید اوه بله شماره
five is actually true and so without
پنج در واقع درست است و بنابراین بدون
actually having to tinker down at the
در واقع مجبور به سرهم بندی کردن در
level of logical assertions and so on um
سطح ادعاهای منطقی و غیره
you'll be able to educate
شما قادر به آموزش خواهید بود
the system in the same way that you
سیستم به همان روشی که شما
would help educate another person who
به آموزش فرد دیگری که
you were trying to apprentice or
شما سعی می کردید شاگرد شوید یا
something like that so that that
چیزی شبیه به آن به طوری که
significantly reduces the mental effort
به طور قابل توجهی تلاش ذهنی را کاهش می دهد
or significantly increases the
یا به طور قابل توجهی افزایش می دهد
efficiency of the teacher the human
کارایی معلم از انسان
teacher exactly and it makes more or
معلم دقیقا و بیشتر می کند یا
less anyone able to to be a teacher um
کمتر کسی که بتواند معلم شود
in that um in that way so that's that's
در آن ام در آن راه پس همین است
part of the the answer and then the
بخشی از پاسخ و سپس
other is that
دیگر آن است
the system on its own will be able to um
سیستم به تنهایی قادر خواهد بود um
through reading through
از طریق خواندن از طریق
conversations with other people and so
گفتگو با افراد دیگر و غیره
on um learn the same way that um you or
در اوم به همان روشی که ام شما یا
i or other humans do
من یا انسان های دیگر انجام می دهیم
first of all that's that's a beautiful
اول از همه این زیباست
vision um i'll have to ask you about
چشم انداز ام من باید در مورد شما بپرسم
semantic webinar in a second here but
وبینار معنایی در یک ثانیه در اینجا اما
first uh
اول آه
are there
وجود دارد
when we talk about specific techniques
وقتی در مورد تکنیک های خاص صحبت می کنیم
do you find something inspiring or
آیا چیزی الهام بخش پیدا می کنید یا
directly useful from the whole space of
به طور مستقیم از کل فضای مفید است
machine learning deep learning these
یادگیری ماشینی یادگیری عمیق اینها
kinds of spaces of techniques that have
انواع فضاهای تکنیک هایی که دارند
been shown effective for certain kinds
برای انواع خاصی موثر نشان داده شده است
of problems in the recent uh
مشکلات اخیر
now decade and a half i i think of the
الان یک دهه و نیم است که به آن فکر می کنم
machine learning work
کار یادگیری ماشینی
as more or less what our right brain
کم و بیش همان چیزی است که مغز راست ماست
hemispheres
نیمکره ها
do so
این کار را انجام دهید
being able to
قادر بودن به
take a bunch of data and recognize
یک دسته از داده ها را بگیرید و تشخیص دهید
patterns being able to statistically
الگوها قادر به آماری هستند
infer things and so on
استنتاج چیزها و غیره
and
و
you know i certainly wouldn't want to
شما می دانید که من قطعا نمی خواهم
not have a right brain hemisphere but
نیمکره راست مغز ندارند اما
i'm also glad that i have a left brain
من همچنین خوشحالم که مغز چپ دارم
hemisphere as well something that can
نیمکره و همچنین چیزی که می تواند
metaphorically sit back and puff on its
به طور استعاری بنشینید و روی آن پف کنید
pipe and think about
لوله کن و فکر کن
this thing over here it's like why might
این چیز در اینجا مثل این است که چرا ممکن است
this have been true
این درست بوده است
and
و
what are the implications of it how
پیامدهای آن چگونه است
should i feel about that and why and so
آیا باید در مورد آن احساس کنم و چرا و بنابراین؟
on so i'm thinking more deeply and
بنابراین من عمیق تر فکر می کنم و
slowly um
به آرامی ام
what kahneman called thinking slowly
چیزی که کانمن آن را تفکر آهسته می نامد
versus thinking quickly whereas you want
در مقابل سریع فکر کردن در حالی که می خواهید
machine learning to think quickly but
یادگیری ماشینی برای فکر کردن سریع اما
you want the ability to think deeply
شما توانایی تفکر عمیق را می خواهید
even if it's a little slower
حتی اگر کمی کندتر باشد
so i'll give you an example of a project
بنابراین من یک نمونه از یک پروژه را به شما می دهم
we did recently with nih involving the
ما اخیراً با nih انجام دادیم
cleveland clinic and
کلینیک کلیولند و
a couple other
یک زن و شوهر دیگر
institutions that we ran a project for
موسساتی که ما پروژه ای را برای آنها اجرا کردیم
and what it did was it took um guasa's
و کاری که انجام داد این بود که um guasa را گرفت
genome-wide association studies um those
مطالعات انجمن گسترده ژنوم um آن ها
are sort of big databases of
نوعی پایگاه داده بزرگ هستند
patients that came into a hospital
بیمارانی که به بیمارستان مراجعه کردند
they got their dna sequenced because the
آنها توالی dna خود را دریافت کردند زیرا
cost of doing that has gone from
هزینه انجام آن از بین رفته است
infinity to billions of dollars to 100
بینهایت تا میلیاردها دلار تا 100
dollars or so
دلار یا بیشتر
and so now patients routinely get their
و بنابراین در حال حاضر بیماران به طور معمول خود را دریافت می کنند
dna sequence so you have these big
دنباله dna بنابراین شما این بزرگ را دارید
databases of
پایگاه های داده از
the snips the single nucleotide
تک نوکلئوتید را تکه تکه می کند
polymorphisms the point mutations in a
چندشکلی جهش های نقطه ای در a
patient's dna
DNA بیمار
and the disease that happened to bring
و بیماری که اتفاقا به ارمغان آورد
them into the hospital
آنها را به بیمارستان
so now you can do correlation studies
بنابراین اکنون می توانید مطالعات همبستگی را انجام دهید
machine learning studies of which
مطالعات یادگیری ماشینی که
mutations
جهش ها
are associated with and led to which
مرتبط هستند و منجر به آن می شوند
physiological problems and diseases and
مشکلات و بیماری های فیزیولوژیکی و
so on like getting arthritis and and so
مانند ابتلا به آرتریت و غیره
on and the problem is that those
در و مشکل این است که آن ها
correlations turn out to be very
همبستگی ها بسیار است
spurious they turn out to be very noisy
کاذب معلوم می شود که بسیار پر سر و صدا هستند
very many of them
خیلی از آنها
have led doctors onto wild goose chases
پزشکان را به تعقیب غازهای وحشی سوق داده اند
and so on and so they wanted a way of
و غیره و غیره راهی می خواستند
eliminating or the bad ones are focusing
حذف یا بدها تمرکز می کنند
on the good ones and so
در مورد خوب ها و غیره
this is where psych comes in which is
این جایی است که روان وارد می شود
psych takes those sort of a to z
روان این نوع a را به z می برد
correlations between point mutations and
همبستگی بین جهش های نقطه ای و
um medical condition that needs
وضعیت پزشکی که نیاز دارد
treatment
رفتار
and we say okay let's use all this
و ما می گوییم باشه بیایید از همه اینها استفاده کنیم
public knowledge and common sense
دانش عمومی و عقل سلیم
knowledge um about what reactions occur
در مورد واکنش هایی که رخ می دهند آگاه باشید
where in the human body
کجا در بدن انسان
what polymerizes what what catalyzes
چه چیزی را پلیمریزه می کند چه چیزی را کاتالیز می کند
what reactions and so on and let's try
چه واکنش هایی و غیره و بیایید تلاش کنیم
to put together
کنار هم قرار دادن
a 10 or 20 or 30 step causal explanation
توضیح علی 10 یا 20 یا 30 مرحله ای
of why that mutation might have caused
چرا ممکن است آن جهش ایجاد کرده باشد
that medical condition and so psych
آن وضعیت پزشکی و غیره روانی
would put together in some sense some
به نوعی برخی را کنار هم قرار می دهد
rube goldberg like
روب گلدبرگ مانند
chain that would say oh yeah that
زنجیری که می‌گوید آه، بله
mutation
جهش
if it got expressed would be this um
اگر بیان می شد این بود
altered protein which because of that if
پروتئین تغییر یافته که به دلیل آن اگر
it got to this part of the body would
به این قسمت از بدن می رسید
catalyze this reaction and by the way
کاتالیز این واکنش و اتفاقا
that would cause more bioactive vitamin
که باعث ویتامین فعال زیستی بیشتری می شود
d in the person's blood and anyway ten
د در خون شخص و به هر حال ده
steps later that screws screws up bone
مراحل بعد که پیچ می شود استخوان را پیچ می دهد
resorption and that's why this person
جذب و به همین دلیل این شخص
got osteoporosis early in life and so on
در اوایل زندگی پوکی استخوان گرفت و غیره
so that's human interpretable or at
به طوری که انسان قابل تفسیر یا در
least doctor humanity exactly yeah and
حداقل دکتر بشریت دقیقا بله و
the important thing even more than that
مهمتر از این
is
است
you shouldn't really trust that 20-step
شما واقعاً نباید به آن 20 مرحله اعتماد کنید
rube goldberg chain any more than you
زنجیر روب گلدبرگ بیشتر از شما
trust
اعتماد
that initial a to z correlation except
که ابتدا همبستگی a به z به جز
two things one if you can't even think
دو چیز یکی اگر حتی نمی توانید فکر کنید
of one
یکی از
causal chain to explain this
زنجیره علی برای توضیح این موضوع
then that correlation probably was just
سپس آن همبستگی احتمالاً فقط بوده است
noise to begin with and secondly and
سر و صدا برای شروع و ثانیا و
even more powerfully along the way that
در طول این راه حتی قدرتمندتر
causal chain will make predictions like
زنجیره علی پیش بینی هایی مانند
the one about having more bioactive
یکی در مورد داشتن بیشتر زیست فعال
vitamin d in your blood so you can now
ویتامین D در خون شما وجود دارد، بنابراین اکنون می توانید
go back to the data about these patients
به داده های مربوط به این بیماران برگردید
and say by the way
و اتفاقا بگو
did they have slightly elevated levels
آیا آنها سطوح کمی بالاتر داشتند؟
of bioactive vitamin d in their blood
ویتامین D زیست فعال در خون آنها
and so on and if the answer is no that
و غیره و اگر پاسخ منفی است که
strongly disconfirms
به شدت رد می کند
your whole causal chain and if the
کل زنجیره علی شما و اگر
answer is yes that somewhat confirms
پاسخ بله است که تا حدودی تایید می کند
that causal chain and so using that we
آن زنجیره علّی و بنابراین با استفاده از آن ما
were able to take this on these
توانستند این را روی اینها بپذیرند
correlations from this gloss database
همبستگی از این پایگاه داده براق
and we were able to um
و ما توانستیم um
essentially focus the the doctors
اساساً روی پزشکان تمرکز کنید
focused the researchers attention on the
توجه محققان را بر روی
very small percentage of correlations
درصد بسیار کمی از همبستگی ها
that had
که داشت
some explanation and even better some
برخی توضیحات و حتی بهتر برخی
explanation that also made some
توضیحی که برخی را نیز ساخته است
independent prediction that they could
پیش بینی مستقل که آنها می توانند
confirm or disconfirm by looking at the
تایید یا رد با نگاه کردن به
data so think of it like this kind of
داده‌ها را به این شکل در نظر بگیرید
synergy where you want the right brain
هم افزایی جایی که شما مغز مناسب را می خواهید
machine learning to quickly come up with
یادگیری ماشینی برای رسیدن به سرعت
possible answers you want the left brain
پاسخ های ممکن شما مغز چپ می خواهید
psych-like ai
روان مانند ai
to
به
you know think about that and not like
میدونی بهش فکر کن و دوست نداشته باشی
think about why that might have been the
به این فکر کنید که چرا ممکن است چنین بوده باشد
case and what else would be the case if
مورد و دیگر چه خواهد بود اگر
that were true and so on and then
که درست بود و غیره و بعد
suggest things back to the right brain
چیزها را به مغز راست پیشنهاد دهید
to quickly check out again um to um so
برای بررسی سریع دوباره اوم به اوم بنابراین
it's that kind of synergy back and forth
این یک نوع هم افزایی است
which i think is really what's going to
که من فکر می کنم واقعاً چیزی است که می شود
lead to general ai not um narrow brittle
منجر به عمومی نه um باریک شکننده
machine learning systems and not just
سیستم های یادگیری ماشین و نه فقط
something like psych okay so that's a
چیزی مثل روانی خوب است پس این یک است
brilliant synergy but i was also
هم افزایی درخشان اما من هم بودم
thinking in terms of the automated
فکر کردن در شرایط خودکار
expansion of the knowledge base you
گسترش پایگاه دانش شما
mentioned nlu
nlu ذکر شد
this is very early days in the machine
این روزهای اولیه در دستگاه است
learning space of this but
فضای یادگیری این اما
self-supervised learning methods you
روش های یادگیری خود نظارتی شما
know you have these language models
بدانید که شما این مدل های زبان را دارید
gpt-3 and so on they just read the
gpt-3 و غیره آنها فقط آن را می خوانند
internet
اینترنت
and they form representations
و آنها نمایندگی ها را تشکیل می دهند
that can then be mapped to something
که سپس می تواند به چیزی نگاشت شود
useful the question is what is the
مفید سوال این است که چیست
useful thing
چیز مفید
uh like they're now playing with a
مثل اینکه الان دارن با a بازی میکنن
pretty cool thing called openac codex
چیز بسیار جالبی به نام openac codex
which is generating programs from
که در حال تولید برنامه ها از
documentation okay that's kind of useful
اسناد خوب است که به نوعی مفید است
it's cool
باحال است
but my question is can it be used to
اما سوال من این است که آیا می توان از آن استفاده کرد؟
generate
تولید می کنند
um in part maybe with some human
اوم تا حدودی شاید با یک انسان
supervision
نظارت
a psych-like assertions
یک ادعای روانی
help feed psych more assertions from
کمک به تغذیه روان ادعاهای بیشتر از
this giant body of internet data
این حجم عظیم از داده های اینترنتی
yes that that is in fact one of our
بله این در واقع یکی از ماست
goals is how can we harness machine
هدف این است که چگونه می توانیم ماشین را مهار کنیم
learning how can we harness natural
یاد بگیریم که چگونه می توانیم طبیعی را مهار کنیم
language processing
پردازش زبان
to increasingly automate
به طور فزاینده ای خودکار
the knowledge acquisition process the
فرآیند کسب دانش
growth of psych and that's what i meant
رشد روانی و منظورم همین بود
by priming the pump that
با پرایمینگ پمپ که
you know if you you sort of learn things
شما می دانید که آیا به نوعی چیزهایی یاد می گیرید
at the fringe of what you know already
در حاشیه چیزهایی که قبلاً می دانید
you learn this new thing is similar to
شما یاد می گیرید این چیز جدید مشابه است
what you know already and here are the
آنچه قبلاً می دانید و اینجا هستند
differences and the new things you had
تفاوت ها و چیزهای جدیدی که داشتی
to learn about it and so on so the more
برای یادگیری در مورد آن و غیره تا بیشتر
you know
میدونی
the more and more easily you can learn
هر چه بیشتر و راحت تر می توانید یاد بگیرید
new things but unfortunately inversely
چیزهای جدید اما متاسفانه برعکس
if you don't really know anything
اگر واقعاً چیزی نمی دانید
then it's really hard to learn anything
پس یادگیری هر چیزی واقعا سخت است
and so
و غیره
if you're not careful if you start out
اگر مراقب نباشید اگر شروع کنید
with too small
با خیلی کوچک
sort of a core to start this process
نوعی هسته برای شروع این فرآیند
it never really takes off and so that's
آن را هرگز واقعا بلند می شود و بنابراین این است
why i view this as a pump priming
چرا من این را به عنوان پرایمینگ پمپ می بینم
exercise to get a big enough
ورزش کنید تا به اندازه کافی بزرگ شوید
manually produced even though that's
به صورت دستی تولید می شود حتی اگر اینطور باشد
kind of ugly duckling technique put in
نوعی تکنیک زشت جوجه اردک قرار داده شده است
the elbow grease to produce a large
گریس آرنج برای تولید بزرگ
enough core
هسته کافی
that you will be able to do all the
که بتوانید همه کارها را انجام دهید
kinds of things you're imagining
انواع چیزهایی که شما تصور می کنید
without without sort of on ending up
بدون اینکه به نوعی به پایان برسد
with the kind of um wacky brittlenesses
با نوعی شکنندگی عجیب و غریب
that we see for example in
که به عنوان مثال در آن می بینیم
gpt3 um where
gpt3 um کجا
it uh
آن اوه
you know you'll tell it a story about um
می دانی که برای آن داستانی درباره ام تعریف خواهی کرد
um you know someone uh uh putting a
اوم شما کسی را می شناسید اوه اوه قرار دادن یک
poison
سم
um
ام
you know plotting to poison someone and
شما می دانید نقشه مسموم کردن کسی را دارید و
so on and then the um you know then you
به همین ترتیب و سپس اوم که می دانی پس تو
know gpt3 says um what's you say what's
بدانید gpt3 می گوید امم شما چه می گویید چیست
the very next sentence the next sentence
جمله بعدی جمله بعدی
is oh yeah that person then drank the
اوه بله آن شخص سپس آن را نوشید
poison they just put together it's like
سمی که فقط کنار هم گذاشتند انگار
that's probably not what happened or
احتمالاً این چیزی نیست که اتفاق افتاده است یا
someone or um if you go to siri and um
کسی یا ام اگر به سیری و اوم بروید
um you know i think i have uh you know
اوم میدونی فکر کنم دارم آه میدونی
where can i go for um help with my um
کجا می توانم برای کمک به ام ام مراجعه کنم
alcohol problem or something it'll come
مشکل الکل یا چیزی که پیش خواهد آمد
back and say i found seven liquor stores
برگشت و گفت من هفت مغازه مشروب فروشی پیدا کردم
near you right you know and you know so
نزدیک شما درست می دانید و می دانید
on so you know it's one of these things
روشن است تا بدانید یکی از این موارد است
where um yes it may be helpful
جایی که اوم بله ممکن است مفید باشد
most of the time it may even be correct
بیشتر اوقات حتی ممکن است درست باشد
most of the time but if it doesn't
بیشتر اوقات اما اگر اینطور نباشد
really understand what it's saying and
واقعاً می فهمم چه می گوید و
if it doesn't really understand why
اگر واقعا دلیلش را نمی فهمد
things are true and doesn't really
همه چیز درست است و واقعاً نیست
understand how the world world works
درک کنید که جهان چگونه کار می کند
then some fraction of the time it's
سپس کسری از زمان آن است
going to be wrong now if your only goal
اگر تنها هدف شما باشد، اکنون اشتباه است
is to sort of find relevant information
پیدا کردن اطلاعات مرتبط است
like search engines do
مانند موتورهای جستجو
then being right 90 of the time is
پس حق با 90 زمان است
fantastic that's unbelievably great okay
فوق العاده است که باور نکردنی عالی است
however if your goal is to like um you
با این حال اگر هدف شما این است که شما را دوست داشته باشید
know save the the life of your child who
بدانید که جان فرزندتان را نجات دهید
has some medical problem or your goal is
مشکل پزشکی دارید یا هدف شما این است
to uh be able to drive you know for the
برای اینکه بتوانید رانندگی کنید می دانید برای
next 10 000 hours of driving without
10000 ساعت آینده رانندگی بدون
getting into a fatal accident and so on
تصادف مرگبار و غیره
then you know
پس می دانید
error rates down at the 10 level or even
نرخ خطا در سطح 10 یا حتی کاهش می یابد
the 1 level not really acceptable
سطح 1 واقعا قابل قبول نیست
i like the model of with that learning
من مدل با آن یادگیری را دوست دارم
happens at the edge and then you kind of
در لبه اتفاق می افتد و سپس شما به نوعی
think of knowledge as this fear
دانش را این ترس بدانیم
so uh
پس اوه
if you want a large sphere because the
اگر می خواهید یک کره بزرگ داشته باشید زیرا
uh the learning is happening on the
اوه یادگیری در حال انجام است
surface
سطح
exactly so you have the the what you can
دقیقاً بنابراین شما آنچه را که می توانید دارید
learn next increases quadratically as
یادگیری بعدی به صورت درجه دوم افزایش می یابد
the diameter of that sphere um goes up
قطر آن کره um بالا می رود
it's nice because you think when you
این خوب است زیرا وقتی فکر می کنید
know nothing
هیچ چیز نمی دانم
it's like you can learn anything but the
مثل این است که شما می توانید هر چیزی را یاد بگیرید به جز
reality not really
واقعیت نه واقعا
right if you know if you know nothing
درست است اگر بدانید اگر چیزی نمی دانید
you can really learn nothing
واقعا هیچی نمیتونی یاد بگیری
you can appear to learn so i'll also um
شما می توانید به نظر می رسید که یاد می گیرید، بنابراین من نیز ام
one of the anecdotes i could go back and
یکی از حکایت هایی که می توانستم برگردم و
um give you about why
در مورد چرا
why i feel so strongly about this
چرا من به شدت در مورد این احساس دارم
personally
شخصا
was
بود
in
که در
1980 81
1980 81
my daughter nicole was born and she's
دختر من نیکول به دنیا آمد و او نیز به دنیا آمد
actually doing fine now but when she was
در واقع در حال حاضر خوب است، اما زمانی که او بود
a baby
نوزادی
she was diagnosed as having meningitis
او مبتلا به مننژیت تشخیص داده شد
and
و
doctors wanted to do all these scary
پزشکان می خواستند این همه ترسناک را انجام دهند
things
چیزها
and
و
my wife and i were very
من و همسرم خیلی بودیم
worried and we could not get
نگران بودیم و نتوانستیم به دست بیاوریم
a meaningful answer from her doctors
یک پاسخ معنادار از پزشکان او
about exactly why they believed this
دقیقاً چرا آنها این را باور کردند
what the alternatives were and so on and
جایگزین ها چه بودند و غیره و
fortunately a friend of mine ted shortly
خوشبختانه یکی از دوستانم به زودی تد
was another assistant professor in
استادیار دیگری بود
computer science
علوم کامپیوتر
at stanford at the time and
در استنفورد در آن زمان و
he'd been building a program called
او در حال ساخت برنامه ای به نام بود
mycin which was a medical diagnosis
مایسین که یک تشخیص پزشکی بود
program that happened to specialize
برنامه ای که اتفاقاً تخصصی شد
in
که در
blood infections like meningitis and so
عفونت های خونی مانند مننژیت و غیره
he had privileges at stanford hospital
او در بیمارستان استنفورد امتیازاتی داشت
because he was also an md
چون او هم پزشک بود
and so we got hold of her chart and we
و بنابراین ما به نمودار او و ما دست یافتیم
put in her case and it came up with
در مورد او قرار داده و آن را با
exactly the same diagnoses and exactly
دقیقاً همان تشخیص ها و دقیقاً
the same therapy recommendations but the
همان توصیه های درمانی اما
difference was because it was a
تفاوت به این دلیل بود که یک بود
knowledge-based system a rule-based
سیستم مبتنی بر دانش یک سیستم مبتنی بر قانون است
system it was able to tell us step by
سیستمی که توانست قدم به قدم به ما بگوید
step by step
گام به گام
why
چرا
this was the diagnosis and step by step
این تشخیص و مرحله به مرحله بود
why this was the best
چرا این بهترین بود
on therapy the best
در درمان بهترین
procedure to um
روش به ام
to to do for her and so on and there was
به انجام دادن برای او و غیره و وجود داشت
a real epiphany because that made all
یک تجلی واقعی چون این همه چیز را ساخت
the difference in the world instead of
تفاوت در جهان به جای
blindly having to trust in authority we
کورکورانه باید به قدرت اعتماد کنیم
were able to understand what was
قادر به درک آنچه بود
actually going on and
در واقع ادامه دارد و
so at that at that time i realized that
بنابراین در آن زمان متوجه شدم که
that really is what was missing in
این واقعاً چیزی است که در آن گم شده بود
computer programs was that even if they
برنامه های کامپیوتری بود که حتی اگر آنها
got things right
همه چیز را درست کرد
because they didn't really understand
چون واقعاً متوجه نشدند
the way the world works and why things
نحوه کار دنیا و چرایی چیزها
are the way they are they weren't able
همانگونه که هستند نتوانستند
to give explanations of their answer um
تا توضیحاتی در مورد پاسخ آنها بدهم
you know and you know it's one thing to
شما می دانید و می دانید که این یک چیز است
to use a machine learning system that
برای استفاده از سیستم یادگیری ماشینی که
says this is what you should you know i
می گوید این چیزی است که شما باید بدانید
i think you should get this operation
من فکر می کنم شما باید این عمل را انجام دهید
and you say why and it says you know
و شما می گویید چرا و می گوید می دانید
0.83 and you say no in more detail why
0.83 و شما می گویید نه با جزئیات بیشتر چرا
and it says 0.831 you know
و می گوید 0.831 شما می دانید
that's not really very compelling and
که واقعا خیلی قانع کننده نیست و
that's not really very helpful
واقعا خیلی مفید نیست
there's this idea of the semantic web
این ایده از وب معنایی وجود دارد
and when i first heard about
و وقتی برای اولین بار در موردش شنیدم
i just fell in love with the idea it was
من فقط عاشق این ایده شدم
the obvious next step for the internet
گام بعدی واضح برای اینترنت
sure
مطمئن
and maybe you can speak about what is
و شاید بتوانید در مورد آنچه هست صحبت کنید
the semantic web what are your thoughts
وب معنایی نظر شما چیست
about it
در مورد آن
how your vision and mission and goals
چگونه چشم انداز، ماموریت و اهداف شما
with psych are connected integrated
با روان یکپارچه شده اند
like are they dance partners are they
مثل اینکه آنها شریک رقص هستند
aligned what are your thoughts there so
همتراز چه افکار شما وجود دارد بنابراین
think of the semantic web
به وب معنایی فکر کنید
as a kind of knowledge graph and google
به عنوان یک نوع نمودار دانش و گوگل
already has something they call
قبلاً چیزی دارد که آنها به آن می گویند
knowledge graph for example
برای مثال نمودار دانش
which is sort of like a node and link
که به نوعی مانند یک گره و پیوند است
diagram so you have these
نمودار بنابراین شما اینها را دارید
nodes that represent concepts or words
گره هایی که مفاهیم یا کلمات را نشان می دهند
or terms
یا شرایط
and then there are some arcs
و سپس چند قوس وجود دارد
that connect them that might be labeled
که آنها را به هم متصل می کند که ممکن است برچسب زده شوند
and so you might have a node
و بنابراین شما ممکن است یک گره داشته باشید
with like one person that represents one
با یک نفر که نماینده یکی است
person and
شخص و
let's say a um a husband link
بیایید بگوییم یک پیوند شوهر
that then points to that person's
که سپس به آن شخص اشاره می کند
husband and so there'd be then another
شوهر و پس از آن دیگری وجود خواهد داشت
link that went from that person labeled
پیوندی که از آن شخص با برچسب دریافت شده است
wife that went back to the um first node
همسری که به اولین گره ام برگشت
and so on so
و به همین ترتیب
having having this kind of
داشتن این نوع
representation is really good if you
اگر شما نمایندگی واقعاً خوب است
want to represent
می خواهند نمایندگی کنند
binary relations
روابط دودویی
essentially relations between two things
اساساً روابط بین دو چیز
and if you so if you have um
و اگر دارید اگر ام
equivalent of like three word sentences
معادل جملات سه کلمه ای
um you know like uh
اوم میدونی مثل اوه
fred's wife is wilma
همسر فرد ویلما است
or something like that you can represent
یا چیزی شبیه به آن شما می توانید نمایندگی کنید
that very nicely using
که بسیار زیبا با استفاده از
these kinds of
این نوع
graph structures or using something like
ساختارهای نمودار یا استفاده از چیزی شبیه به
the semantic web and
وب معنایی و
and so on but the
و غیره اما
the problem is that
مسئله این است که
very often what you want to be able to
خیلی وقت ها چیزی که می خواهید بتوانید انجام دهید
express
بیان
takes a lot more than three words and a
خیلی بیشتر از سه کلمه و a
lot more than simple
خیلی بیشتر از ساده
graph structures like that to represent
ساختارهای نمودار مانند آن برای نشان دادن
so for instance um
به عنوان مثال ام
if you've
اگر دارید
read or seen romeo and juliet you know i
رومئو و ژولیت را خوانده یا دیده است
could say to you something like
می تواند چیزی شبیه به شما بگوید
uh remember when juliet drank the potion
به یاد بیاور وقتی ژولیت معجون را نوشید
that put her into a kind of suspended
که او را در یک نوع معلق قرار داده است
anime animation when juliet drank that
انیمیشن انیمیشن زمانی که ژولیت آن را نوشید
potion
معجون
what did she think that romeo would
او فکر می کرد که رومئو چه خواهد کرد
think
فکر
when he heard from someone that she was
وقتی از کسی شنید که او هست
dead
مرده
and you could basically understand what
و اساساً می توانید بفهمید که چیست
i'm saying you could understand the
من می گویم شما می توانید آن را درک کنید
question you could probably remember the
سوالی که احتمالا می توانید آن را به خاطر بسپارید
answer was well she thought that
پاسخ خوب بود او فکر می کرد
this friar would have gotten a message
این رفیق پیامی دریافت می کرد
to romeo saying that she was going to do
به رومئو گفت که قرار است این کار را انجام دهد
this but the friar didn't and so so
این اما رهبان این کار را نکرد و همینطور
you're able to represent and reason with
شما قادر به ارائه و استدلال با
these much much much more complicated
این بسیار بسیار بسیار پیچیده تر است
expressions
اصطلاحات
that go way way beyond what simple um
که بسیار فراتر از آنچه ساده است
three as it were three word or forward
سه به عنوان سه کلمه یا جلو
english sentences are which is really
جملات انگلیسی هستند که واقعا
what the semantic web can represent and
آنچه وب معنایی می تواند نشان دهد و
really what knowledge graphs can
واقعاً چه نمودارهای دانش می توانند
represent if you could step back for a
نشان دهید اگر می توانید برای یک عقب نشینی کنید
second because it's funny you went into
دوم چون خنده دار است که وارد آن شدی
specifics and maybe you can elaborate
جزئیات و شاید بتوانید توضیح دهید
but i was also referring to semantic web
اما من به وب معنایی نیز اشاره می کردم
as the vision
به عنوان چشم انداز
of converting
از تبدیل
data on the internet into something
داده ها در اینترنت به چیزی
that's interpretable
این قابل تفسیر است
understandable by machines oh of course
البته توسط ماشین ها قابل درک است
at that at that level so so we should
در آن سطح، بنابراین ما باید
say like what is the semantic web i mean
بگو منظورم وب معنایی چیست
you could say a lot of things but it
شما می توانید خیلی چیزها بگویید اما این
might not be obvious to a lot of people
ممکن است برای بسیاری از مردم واضح نباشد
when they do a google search
وقتی در گوگل جستجو می کنند
that just like you said while there
درست همانطور که در آنجا گفتید
might be something that's called a
ممکن است چیزی به نام a
knowledge graph
نمودار دانش
it's really boils down to
این واقعا به پایین می آید
keyword search
جستجوی کلمه کلیدی
ranked by the quality estimate of the
رتبه بندی شده توسط برآورد کیفیت از
website
سایت اینترنتی
integrating previous human
ادغام انسان قبلی
based google searches and what they
جستجوهای مبتنی بر گوگل و آنچه که آنها انجام می دهند
thought was useful it's like some weird
فکر می‌کردم مفید بود، خیلی عجیب است
combination of
ترکیبی از
like surface
مانند سطح
level hacks that work exceptionally well
هک های سطحی که فوق العاده خوب کار می کنند
but they don't understand the content
اما آنها محتوا را درک نمی کنند
the full contents of the websites that
محتویات کامل وب سایت هایی که
they're searching so google does not
آنها در حال جستجو هستند بنابراین گوگل انجام نمی دهد
understand
فهمیدن
to the degree we've been talking about
به درجه ای که در مورد آن صحبت کرده ایم
the word understand
کلمه فهمیدن
the contents of the wikipedia pages as
محتویات صفحات ویکی پدیا به عنوان
part of the search process and the
بخشی از فرآیند جستجو و
semantic web says
وب معنایی می گوید
let's try to get
بیایید برای بدست آوردن تلاش کنیم
come up with a way for the computer to
راهی برای کامپیوتر پیدا کنید
be able to truly understand the contents
قادر به درک واقعی مطالب باشد
of those pages that's the dream yes so
از آن صفحات که رویا است بله
let me let me first give you a an
اجازه دهید ابتدا به شما یک عدد بدهم
anecdote
حکایت
uh and then i'll answer your question
اوه و بعد به سوال شما پاسخ خواهم داد
so there's a search engine you've
بنابراین یک موتور جستجو وجود دارد که شما دارید
probably never heard of called northern
احتمالاً هرگز چیزی به نام شمال نشنیده اید
light
سبک
and um
و ام
it went out of business but the way it
از کار افتاد اما راهش
worked it was a kind of vampiric
کار کرد این یک نوع خون آشام بود
search engine and what it did was um it
موتور جستجو و کاری که انجام داد این بود
didn't index
ایندکس نکرد
the internet at all
اصلا اینترنت
all it did was it
تمام کاری که کرد همین بود
negotiated and got access to
مذاکره کرد و به آن دسترسی پیدا کرد
data
داده ها
from the big search engine companies
از شرکت های بزرگ موتور جستجو
about what query was typed in
در مورد اینکه چه درخواستی تایپ شده است
and where the user ended up
و کاربر به کجا ختم شد
being happy and actually um then you
شاد بودن و در واقع اوم پس تو
know they type in a completely different
می دانم که آنها کاملا متفاوت تایپ می کنند
query unrelated query and so on so it
پرس و جوی نامربوط و غیره
just went from query to
فقط از پرس و جو به
the web page that seemed to satisfy them
صفحه وب که به نظر می رسید آنها را راضی می کرد
eventually
در نهایت
and that's all so it had actual no
و این همه پس از آن هیچ واقعی بود
understanding of what was being typed in
درک آنچه در حال تایپ بود
it had no statistical data other than
هیچ داده آماری دیگری نداشت
what i just mentioned and it did a
چیزی که من فقط ذکر کردم و آن را انجام داد
fantastic job it did such a good job
کار فوق العاده ای کار بسیار خوبی انجام داد
that the big search engine company said
که شرکت بزرگ موتور جستجو گفته است
oh we're not going to sell you this data
اوه ما این داده ها را به شما نمی فروشیم
anymore so then it went out of business
دیگر پس از آن از کار افتاد
because it had no other way of
چون راه دیگری نداشت
taking users to where they would want to
کاربران را به جایی که می خواهند می برد
go and so on and of course the search
رفتن و غیره و البته جستجو
engines
موتورها
are now using that kind of idea yes
در حال حاضر از این نوع ایده استفاده می کنند بله
so um let's go back to what you said
پس بیایید به آنچه گفتید برگردیم
about the semantic web so the dream tim
در مورد وب معنایی بنابراین زمان رویایی
berners-lee and others
برنرز لی و دیگران
dream about the semantic web at a
رویای وب معنایی در a
general level
سطح عمومی
is of course
البته است
exciting and powerful and in a sense the
هیجان انگیز و قدرتمند و به یک معنا
right
درست
dream to have which is to
رویای داشتن که هست
replace the
عوض کن
the kind of
نوع
um
ام
statistically
از نظر آماری
statistically mapped
نقشه برداری آماری
linkages
پیوندها
on the internet
در اینترنت
into something that's more meaningful
به چیزی که معنادارتر است
and semantic and actually gets at the
و معنایی و در واقع در می شود
understanding of the content and so on
درک مطالب و غیره
and
و
eventually if you say well how can we do
در نهایت اگر خوب بگویید چگونه می توانیم انجام دهیم
that
که
there's um
وجود دارد ام
sort of a low road which is what the
به نوعی جاده کم ارتفاع است
knowledge graphs are doing and and so on
نمودارهای دانش در حال انجام هستند و غیره
which is to say well if we just use
یعنی اگر فقط استفاده کنیم خوب است
these simple binary relations we can
این روابط باینری ساده را می توانیم
actually get some fraction of the way
در واقع کسری از راه را دریافت کنید
toward understanding um and do something
به سمت درک اوم و کاری انجام دهید
where you know in the in the land of the
جایی که شما می دانید در سرزمین
the blind the one-eyed man is king
کور مرد یک چشم پادشاه است
kind of thing and so being able to even
نوعی چیز و بنابراین قادر به حتی
just have a toe in the water in the
فقط یک انگشت پا در آب در
right direction is fantastically
جهت درست فوق العاده است
powerful um and so that's where a lot of
ام قدرتمند و به همین دلیل است که بسیاری از
people stop um but then you could say
مردم جلوی او را می گیرند، اما شما می توانید بگویید
well what if we really wanted to
خوب اگر ما واقعاً می خواستیم چه می شد
represent
نمایندگی کند
um and reason with um the full meaning
ام و دلیل با ام به معنای کامل
of what's there for instance
به عنوان مثال از آنچه وجود دارد
about um romeo and juliet
درباره ام رومئو و ژولیت
with reasoning about what juliet
با استدلال در مورد چه ژولیت
believes that romeo will believe that
معتقد است که رومئو این را باور خواهد کرد
juliet believed you know and so on or if
ژولیت معتقد بود که شما می دانید و غیره یا اگر
you look at on the news what um you know
شما در اخبار به آنچه می دانید نگاه می کنید
president biden believed that
رئیس جمهور بایدن معتقد بود
the leaders of the taliban would believe
رهبران طالبان باور خواهند کرد
about
در باره
the leaders of afghanistan if they you
رهبران افغانستان اگر شما
know blah blah so
بلا بله پس بدان
in order to represent
به منظور نمایندگی
complicated
بغرنج
sentences like that
جملاتی از این دست
let alone reason with them you need
چه رسد به استدلال با آنها نیاز دارید
something which is logically
چیزی که منطقی است
much more expressive than these simple
بسیار گویاتر از این ساده ها
um triples than these simple
ام سه برابر از این ساده
knowledge graph type structures and so
ساختارهای نوع نمودار دانش و غیره
on and that's why kicking and screaming
روشن است و به همین دلیل لگد زدن و جیغ زدن
we were led from something like
ما از چیزی شبیه به
the semantic web representation which is
نمایش وب معنایی که است
where we started in
جایی که ما شروع کردیم
with frames and slots with those kinds
با قاب ها و شکاف هایی با آن نوع
of triples triple store representation
نمایندگی سه گانه فروشگاهی سه گانه
we were led kicking and screaming to
ما را با لگد و فریاد هدایت کردند
this more and more general logical
این منطق بیشتر و کلی تر است
language this higher order logic so
زبان این منطق مرتبه بالاتر بنابراین
first we were led to first order logic
ابتدا ما به منطق مرتبه اول هدایت شدیم
and then second order and then
و سپس مرتبه دوم و سپس
eventually higher order so you can
در نهایت سفارش بالاتر، بنابراین شما می توانید
represent things like modals like
نشان دهنده چیزهایی مانند مدال مانند
beliefs desires intense expects and some
باورها خواسته های شدید انتظارات و برخی
of the nested ones you can represent
از موارد تو در تو که می توانید نمایندگی کنید
complicated kinds of negation
انواع پیچیده نفی
you can represent
می توانید نمایندگی کنید
the process you're going through in
فرآیندی که شما در آن طی می کنید
trying to answer the question so you can
سعی کنید به سوال پاسخ دهید تا بتوانید
say things like
چیزهایی مثل
oh yeah if you're trying to do this
اوه بله اگر سعی می کنید این کار را انجام دهید
problem by integration by parts
مشکل با ادغام توسط قطعات
and
و
you recursively get a problem that's
شما به صورت بازگشتی با مشکلی مواجه می شوید که این است
solved by integration by parts that's
حل شده توسط یکپارچه سازی توسط قطعات است
actually okay but if that happens a
در واقع خوب است، اما اگر این اتفاق بیفتد
third time you're probably off on a wild
سومین بار که احتمالاً در یک طبیعت وحشی هستید
goose chase or something like that so
تعقیب غاز یا چیزی شبیه به آن
being able to talk about the problem
توانایی صحبت در مورد مشکل
solving process as you're going through
فرآیند حل را همانطور که در حال انجام است
the problem solving process um it's
فرآیند حل مشکل اوم این است
called reflection and so um that's
به نام انعکاس و به همین ترتیب
another so it's important to be able to
یکی دیگر، بنابراین مهم است که بتوانید
represent that exactly you need to be
نشان می دهد که دقیقا شما باید باشید
able to represent all of these things um
می تواند همه این چیزها را نشان دهد
because in fact people do represent them
زیرا در واقع مردم آنها را نمایندگی می کنند
they do talk about them they do try and
آنها در مورد آنها صحبت می کنند و سعی می کنند
teach them to other people you do have
آنها را به افراد دیگری که دارید آموزش دهید
rules of thumb that key off of them and
قوانین سرانگشتی که کلید از آنها و
so on if you can't represent it um then
بنابراین اگر نمی توانید آن را نمایندگی کنید، پس
it's sort of like someone with a limited
این چیزی شبیه به کسی است که محدود است
vocabulary who can't understand as
واژگانی که نمی توانند به عنوان درک کنند
easily
به آسانی
what you're trying to to tell them and
آنچه شما سعی می کنید به آنها بگویید و
so that's that's really why i think that
بنابراین واقعاً به همین دلیل است که من چنین فکر می کنم
the
را
the general dream the original dream of
رویای عمومی رویای اصلی
semantic web is exactly right on um but
وب معنایی دقیقاً درست است اما
the implementations that we've seen
پیاده سازی هایی که دیده ایم
um are sort of these toe in a wa in the
اوم نوعی از این انگشتان پا در یک وا در
water
اب
little tiny baby steps in the right
کودک کوچک در سمت راست قدم می گذارد
direction you should just dive in
جهتی که فقط باید در آن شیرجه بزنید
and
و
and you know if if no one else is diving
و اگر هیچ کس دیگری غواصی نمی کند می دانید
in then yes taking a baby step in the
در آن صورت بله برداشتن یک قدم کودک در
right direction is better than nothing
جهت درست بهتر از هیچ است
but it's not going to be sufficient to
اما این کافی نیست
actually get you the um the realization
در واقع شما را متوجه می شود
of the semantic web dream which is what
از رویای وب معنایی که چیست
we all want from a flip side of that i
همه ما از یک طرف دیگر می خواهیم که i
always wondered you know i built a bunch
همیشه تعجب می کردم که می دانید من یک دسته ساخته ام
of websites just for fun whatever
از وب سایت ها فقط برای سرگرمی
or say i'm a wikipedia contributor
یا بگویید من یک مشارکت کننده ویکی پدیا هستم
do you think there's a set of tools
آیا فکر می کنید مجموعه ای از ابزارها وجود دارد؟
that i can help
که بتوانم کمک کنم
psych
روانی
uh
اوه
interpret the website i create you know
شما می دانید وب سایتی را که من ایجاد می کنم تفسیر کنید
like this again pushing onto the
مثل این دوباره فشار دادن بر روی
semantic web dream is there something
رویای وب معنایی چیزی وجود دارد
from the creator perspective that um
از منظر خالق که ام
could be done and one of the things you
می تواند انجام شود و یکی از چیزهایی که شما
said uh with cycorp and psych that
گفت اوه با cycorp و روان که
you're doing is the tooling side making
شما انجام می دهید ساخت سمت ابزار است
humans more powerful but is there any
انسان قدرتمندتر است اما آیا وجود دارد
the other humans and the other side that
انسان های دیگر و آن طرف که
create the knowledge like for example
ایجاد دانش مانند برای مثال
you and i are having a two three
من و تو دو سه داریم
whatever hour conversation now is there
هر ساعت مکالمه در حال حاضر وجود دارد
a way that i could
راهی که من توانستم
convert this more make it more
تبدیل این بیشتر آن را بیشتر کنید
accessible to psych to machines do you
در دسترس روان به ماشین ها را انجام می دهید
think about that side of it i i'd love
در مورد آن طرف فکر کنید که من دوست دارم
to see
دیدن
exactly that kind of
دقیقا همینجوری
semi-automated
نیمه اتوماتیک
understanding of what people write and
درک آنچه مردم می نویسند و
what people say
آنچه مردم می گویند
i think of it as a kind of
من به آن به عنوان یک نوع فکر می کنم
footnoting almost
پاورقی تقریبا
almost like the way that when you run
تقریباً مانند زمانی که می دوید
something in say microsoft word or some
چیزی به زبان مایکروسافت ورد یا برخی دیگر
other document preparation system google
سیستم آماده سازی اسناد دیگر google
docs or something you'll get
اسناد یا چیزی که دریافت خواهید کرد
underlining of questionable things that
خط کشی موارد مشکوک که
you might want to rethink either you
ممکن است بخواهید در مورد خود تجدید نظر کنید
spelled this wrong or there's a strange
این را اشتباه نوشتید یا چیز عجیبی وجود دارد
grammatical error you might be making
ممکن است اشتباه گرامری داشته باشید
here or something so i'd like to think
اینجا یا چیزی که من می خواهم فکر کنم
in terms of
به لحاظ
psych-powered tools that
ابزارهای روانی که
read through what it is you said or
آنچه را که گفتید بخوانید یا
have typed in
تایپ کرده اند
and
و
and try to
و سعی کنید
partially understand
تا حدی درک کنید
what you've said and then you help them
آنچه شما گفته اید و سپس به آنها کمک می کنید
out exactly and then they put in little
دقیقاً بیرون آمدند و سپس کمی قرار دادند
footnotes that will help other readers
پاورقی هایی که به سایر خوانندگان کمک می کند
and they put in certain footnotes of the
و در پاورقی های خاصی قرار دادند
form
فرم
i'm not sure what you meant here you
من مطمئن نیستم منظور شما در اینجا شما چیست
either meant this or this or this i bet
شرط می بندم یا به این معنی بود یا این یا این
if you take a few seconds to
اگر چند ثانیه وقت بگذارید
disambiguate this for me
این را برای من ابهام کنید
then i'll know and i'll have it correct
سپس من می دانم و آن را درست خواهم کرد
for the next
برای بعدی
100 people or the next hundred thousand
100 نفر یا صد هزار نفر بعدی
people who come here
افرادی که به اینجا می آیند
and
و
if
اگر
it doesn't take too much effort
تلاش زیادی نمی خواهد
and you want people to understand your
و می خواهید مردم شما را درک کنند
web
وب
your website content
محتوای وب سایت شما
not just be able to read it but actually
نه تنها قادر به خواندن آن بلکه در واقع
be able to have systems that reason with
قادر به داشتن سیستم هایی که دلیل با
it then yes it will be worth your small
آنگاه بله ارزش کوچکی شما را خواهد داشت
amount of time
مقدار زمان
to go back and make sure
تا برگردی و مطمئن شوی
that the ai trying to understand it
که هوش مصنوعی در تلاش برای درک آن است
really did correctly understand it and
واقعاً به درستی آن را فهمیدم و
you know let's say you run a
شما می دانید بیایید بگوییم شما اجرا می کنید
a travel
یک مسافرت
website or something like that and
وب سایت یا چیزی شبیه به آن و
people are going to be coming to it
مردم به سمت آن خواهند آمد
because of searches they did
به دلیل جستجوهایی که انجام دادند
looking for
به دنبال
looking for vacations that or trips that
به دنبال تعطیلات یا سفرهایی که
had certain properties and
خواص خاصی داشت و
might have been interesting to them for
شاید برای آنها جالب باشد
various reasons
دلایل مختلف
things like that and if you've
چنین چیزهایی و اگر دارید
explained what's going to happen on your
توضیح داد که قرار است چه اتفاقی برای شما بیفتد
trip
سفر
then a system will be able to
سپس یک سیستم قادر خواهد بود
mechanically reason
دلیل مکانیکی
and connect
و اتصال
what this person is looking for with
چه چیزی این شخص به دنبال آن است
what it is you're actually
در واقع تو چه هستی
offering and so if it understands that
ارائه می دهد و بنابراین اگر آن را بفهمد
there's a free day in geneva
یک روز آزاد در ژنو وجود دارد
switzerland
سوئیس
then
سپس
if the person coming in happens to let's
اگر فردی که وارد می شود، اجازه دهید
say
گفتن
be a nurse or something like that
پرستار یا چیزی شبیه به آن
then even though you didn't mention it
سپس با وجود اینکه شما به آن اشاره نکردید
if it can look up the fact that that's
اگر بتواند این واقعیت را جستجو کند که اینطور است
where the international red cross museum
جایی که موزه صلیب سرخ بین المللی
is and so on what that means and so on
است و غیره به چه معنی است و غیره
then it can basically say hey you might
سپس اساساً می تواند بگوید سلام شما ممکن است
be interested in this trip because while
به این سفر علاقه مند باشید زیرا در حالی که
you have a free day in geneva you might
شما ممکن است یک روز آزاد در ژنو داشته باشید
want to visit that red cross museum and
می خواهم از آن موزه صلیب سرخ دیدن کنم و
now
اکنون
even though it's not very deep reasoning
حتی اگر این استدلال خیلی عمیق نیست
little tiny factors like that may very
عوامل کوچک مانند آن ممکن است بسیار
well cause you to sign up for that trip
خوب باعث می شود برای آن سفر ثبت نام کنید
rather than some competitor trip yeah
به جای برخی از سفر رقیب بله
and so there's a lot of benefit with seo
و بنابراین مزایای زیادی با سئو وجود دارد
and i actually kind of think
و من در واقع نوعی فکر می کنم
i think this about a lot of things which
من این را در مورد بسیاری از چیزها فکر می کنم که
is
است
the actual
واقعی
interface the design of the interface
رابط طراحی رابط
makes a huge difference
تفاوت بزرگی ایجاد می کند
how
چگونه
efficient it is to
کارآمد آن است
be productive and also how
سازنده و همچنین چگونه
um
ام
full of joy the experience is yeah like
این تجربه سرشار از شادی است
i i mean i would love to help a machine
منظورم این است که دوست دارم به یک ماشین کمک کنم
and not from an ai perspective just as a
و نه از منظر ai فقط به عنوان یک
human one of the reasons i really
انسان یکی از دلایل من واقعا
enjoy how tesla
از نحوه تسلا لذت ببرید
have implemented their autopilot system
سیستم خلبان خودکار خود را پیاده سازی کرده اند
is there's a sense that you're helping
آیا این احساس وجود دارد که شما کمک می کنید؟
this machine learn now i think humans i
این ماشین اکنون یاد می گیرد من فکر می کنم انسان ها من
mean having children
یعنی بچه دار شدن
pets people love doing that we we
حیوانات خانگی مردم عاشق انجام این کار ما ما هستیم
there's joy to teaching absolutely for
لذت آموزش مطلقا برای وجود دارد
some people but i think for a lot of
برخی از مردم اما من برای بسیاری از مردم فکر می کنم
people and
مردم و
that if you create the interface where
که اگر رابط کاربری را در آن ایجاد کنید
it feels like you're teaching as opposed
به نظر می رسد که شما برخلاف آن درس می دهید
to like
دوست داشتن
uh like annoying
اوه مثل آزار دهنده
like correcting an annoying system
مانند اصلاح یک سیستم مزاحم
more like teaching a child like innocent
بیشتر شبیه آموزش دادن به یک کودک بی گناه
curious system i think i think you can
سیستم کنجکاو من فکر می کنم فکر می کنم شما می توانید
literally just like several orders of
به معنای واقعی کلمه درست مانند چندین سفارش از
magnitude scale the amount of good
مقیاس بزرگی مقدار خوب
quality data being uh added to something
داده های با کیفیت به چیزی اضافه می شوند
like psych what what you're suggesting
مثل روان چیزی که شما پیشنهاد می کنید
is much better even than
بسیار بهتر است حتی از
you thought it was
تو فکر کردی
one of the
یکی از
one of the experiences that we've all
یکی از تجربیاتی که همه ما داریم
had
داشته است
in our lives
در زندگی ما
is that we thought we understood
این است که فکر می کردیم فهمیدیم
something
چیزی
but then we found we really only
اما بعد متوجه شدیم که ما واقعاً فقط هستیم
understood it when we had to teach it or
زمانی که باید آن را آموزش می‌دادیم آن را فهمیدیم یا
explain it to someone or help our child
آن را به کسی توضیح دهیم یا به فرزندمان کمک کنیم
do homework based on it or something
انجام تکالیف بر اساس آن یا چیزی
like that
مانند آن
despite the universality of that kind of
با وجود جهانی بودن آن نوع
experience if you look at educational
اگر به جنبه آموزشی نگاه کنید، تجربه کنید
software today
نرم افزار امروز
almost all of it has the computer
تقریباً همه آن رایانه دارد
playing the role of the teacher
ایفای نقش معلم
and the student plays the role of the
و دانش آموز نقش
student
دانشجو
but as i just mentioned
اما همانطور که اشاره کردم
you can get a lot of learning to happen
شما می توانید بسیاری از یادگیری ها اتفاق بیفتد
better and as you said more enjoyably if
بهتر و همانطور که گفتید لذت بخش تر اگر
you are the mentor or the teacher and so
شما مربی یا معلم هستید و غیره
on so we developed a program called math
بنابراین ما برنامه ای به نام ریاضی ایجاد کردیم
craft to help sixth graders better
کاردستی برای کمک به دانش آموزان کلاس ششم بهتر
understand math
ریاضی را بفهمد
it doesn't actually try to teach you the
در واقع سعی نمی کند این را به شما آموزش دهد
player
بازیکن
anything what it does is it casts you in
هر کاری که انجام می دهد این است که شما را به سمت خود سوق می دهد
the role of
نقش
a student essentially who has classmates
دانش آموزی که اساساً همکلاسی دارد
who are having trouble and your job is
که مشکل دارند و شغل شماست
to watch them as they struggle with some
برای تماشای آنها در حالی که با بعضی ها درگیر هستند
math problem watch what they're doing
مسئله ریاضی مراقب باشید که آنها چه می کنند
and try to give them good advice to get
و سعی کنید به آنها مشاوره خوبی بدهید
them to understand what they're doing
آنها بفهمند دارند چه کار می کنند
wrong and so on
اشتباه و غیره
and
و
the trick from the point of view of
ترفند از نقطه نظر
psych is it has to make mistakes it has
روانی این است که باید اشتباه کند
to play the role of the student who
برای ایفای نقش دانش آموزی که
makes mistakes but it has to pick
اشتباه می کند اما باید انتخاب کند
mistakes which are just at the fringe of
اشتباهاتی که فقط در حاشیه هستند
what you actually understand and don't
آنچه را که در واقع درک می کنید و نمی دانید
understand and so on so it pulls you
درک کنید و غیره پس شما را می کشد
into a deeper and deeper level of
به سطح عمیق تر و عمیق تر از
understanding of the subject and so if
درک موضوع و بنابراین اگر
you give it good advice about what it
شما به آن توصیه خوبی در مورد آنچه در آن است
should have done instead of what it did
باید به جای کاری که انجام داد انجام می داد
and so on
و غیره
then
سپس
psych knows that you now understand that
روان می داند که شما اکنون آن را درک می کنید
mistake you won't make that kind of
اشتباهی که شما مرتکب آن نخواهید شد
mistake yourself as much anymore so
دیگر به همان اندازه خودتان را اشتباه بگیرید
psych stops making that mistake because
روان از انجام آن اشتباه دست می کشد زیرا
there's no pedagogical usefulness to it
هیچ فایده آموزشی برای آن وجود ندارد
so from your point of view as the player
بنابراین از دیدگاه شما به عنوان بازیکن
you feel like you've taught it something
احساس می کنید چیزی به آن یاد داده اید
because it used to make this mistake and
چون قبلاً این اشتباه را می کرد و
now it doesn't and so on so this
در حال حاضر آن را نمی کند و غیره بنابراین این
tremendous um reinforcement and
تقویت فوق العاده ام و
engagement um because of that and so on
نامزدی به خاطر آن و غیره
so having a system that plays the role
بنابراین داشتن سیستمی که نقش را ایفا می کند
of
از
a student and having the player play the
یک دانش آموز و اینکه بازیکن بازی کند
role of the mentor is enormously
نقش مربی بسیار زیاد است
powerful
قدرتمند
type of
نوعی از
metaphor just important
استعاره فقط مهم است
way of having this sort of interface
راه داشتن این نوع رابط
designed in a way which will facilitate
به گونه ای طراحی شده است که تسهیل شود
exactly the kind of learning by teaching
دقیقاً نوع یادگیری از طریق آموزش
that
که
that goes on all the time in our lives
که همیشه در زندگی ما ادامه دارد
and yet which is not reflected anywhere
و در عین حال که در هیچ کجا منعکس نشده است
almost in a modern education system it
تقریباً در یک سیستم آموزشی مدرن
was reflected in the education system
در نظام آموزشی منعکس شد
that existed in europe in the 17 and
که در اروپا در قرن هفدهم وجود داشت
1800s monitorial and lancastrian
مانیتورینگ و لانکاستری دهه 1800
education systems it occurred in the
سیستم های آموزشی آن در رخ داده است
one-room schoolhouse in the american
مدرسه یک اتاقه در آمریکا
west
غرب
in the 1800s and so on where you had one
در دهه 1800 و به همین ترتیب جایی که شما یکی داشتید
school room with one teacher and it was
اتاق مدرسه با یک معلم و بود
basically you know five-year-olds to 18
اساساً شما افراد پنج ساله تا 18 را می شناسید
year olds
سالمندان
who were students and so while the
چه کسانی دانشجو بودند و به همین ترتیب در حالی که
teacher was doing something
معلم داشت کاری می کرد
half the half of the students would have
نیمی از دانش‌آموزان خواهند داشت
to be mentoring the younger kids
برای راهنمایی بچه های کوچکتر
and so on and that turned out to of
و غیره و معلوم شد که از
course
دوره
with scaling up of education
با افزایش سطح آموزش
that all went away and that incredibly
که همه از بین رفتند و آن به طرز باورنکردنی
powerful experience just went away from
تجربه قدرتمند به تازگی از بین رفت
the whole education
کل آموزش و پرورش
institution as we know it today
نهادی که امروز می شناسیم
sorry for the romantic question but what
ببخشید برای سوال عاشقانه اما چی
is the most beautiful idea you've
زیباترین ایده ای است که دارید
learned about artificial intelligence
در مورد هوش مصنوعی یاد گرفت
knowledge reasoning
استدلال دانش
from working on psych for 37 years or
از کار روی روان به مدت 37 سال یا
maybe
شاید
what is the most beautiful
زیباترین چیست
idea surprising idea about psych to you
ایده شگفت انگیز در مورد روان به شما
when i look up at the stars i kind of
وقتی به ستاره ها نگاه می کنم به نوعی
want like that amazement you feel
آن شگفتی را می خواهم که احساس می کنی
that wow
که وای
and you are part of creating one of the
و شما بخشی از ایجاد یکی از آنها هستید
greatest
بزرگترین
one of the most fascinating efforts in
یکی از جذاب ترین تلاش ها در
artificial intelligence history so which
تاریخچه هوش مصنوعی به طوری که
element brings you personally joy
عنصر شخصاً برای شما شادی به ارمغان می آورد
this may sound contradictory but i
این ممکن است متناقض به نظر برسد اما من
i think it's
من فکر می کنم آن
the feeling that
احساسی که
this will be the only time in history
این تنها بار در تاریخ خواهد بود
that anyone ever has to teach a computer
که هر کسی باید کامپیوتر را آموزش دهد
this particular thing that we're now
این چیز خاصی که الان هستیم
teaching it
آموزش آن
it's it's like
مثل این است
painting
رنگ آمیزی
starry night
شب پر ستاره
you only have to do that once or
شما فقط باید یک بار این کار را انجام دهید یا
creating the pieta you only have to do
ایجاد پیتا فقط باید انجام دهید
that once
که یک بار
you know it's not it's not like a
میدونی اینطور نیست مثل الف نیست
it's not like a singer who has to keep
مثل یک خواننده نیست که باید نگه دارد
you know it's not like bruce springsteen
میدونی مثل بروس اسپرینگستین نیست
having to to sing his greatest hits over
مجبور است بزرگترین آهنگ های خود را بخواند
and over again at different concerts
و دوباره در کنسرت های مختلف
it's more like
بیشتر شبیه است
a painter creating
یک نقاش خلق می کند
a work of art once and then
یک اثر هنری یک بار و سپس
that's enough it doesn't have to be
کافی است که لازم نیست
created again and so i really get the
دوباره ایجاد شد و بنابراین من واقعاً آن را دریافت می کنم
sense of
حس
we're telling the system
ما به سیستم می گوییم
things that
چیزهایی که
it's useful for it to know it's useful
برای آن مفید است که بداند مفید است
for a computer to know for an ai to know
برای یک کامپیوتر برای دانستن یک هوش مصنوعی
and if we do our jobs right when we do
و اگر کارهایمان را درست در زمانی که انجام می دهیم انجام دهیم
our jobs right
شغل ما درست است
no one will ever have to do this again
هیچ کس دیگر مجبور نخواهد شد این کار را انجام دهد
for this particular piece of knowledge
برای این دانش خاص
it's very very exciting
خیلی خیلی هیجان انگیز است
yeah i guess there's a sadness to it too
بله، حدس می‌زنم غم و اندوهی هم در آن وجود دارد
it's like there's a magic to being a
مثل اینکه یک جادویی وجود دارد
parent and raising a child and teaching
والدین و تربیت فرزند و آموزش
them all about this world but you know
همه آنها در مورد این دنیا هستند اما شما می دانید
there's
وجود دارد
billions of children right like born or
میلیاردها کودک درست مانند متولد شده یا
whatever whatever that number is it's a
آن عدد هر چه که باشد یک است
large number
تعداد زیادی
number of children and a lot of parents
تعداد فرزندان و تعداد زیادی از والدین
get to experience that joy of teaching
لذت تدریس را تجربه کنید
and
و
with ai systems
با سیستم های Ai
you know
میدونی
uh
اوه
they at least the current constructions
آنها حداقل ساخت و سازهای فعلی
they remember
آنها به یاد میآورند
you know you don't get to experience the
شما می دانید که نمی توانید آن را تجربه کنید
joy of teaching um a machine millions of
لذت آموزش میلیون ها دستگاه به ما
times better come work for us before
بهتر است قبل از این برای ما کار کنید
it's too late then exactly that's a good
خیلی دیر است پس دقیقاً این خوب است
that's a good hiring pitch yeah
این یک زمین استخدام خوب است بله
um yeah it's true but then there's also
اوم بله درست است اما پس از آن نیز وجود دارد
you know
میدونی
it's a project that continues forever in
این پروژه ای است که برای همیشه ادامه دارد
some sense just like wikipedia yes you
یک حس درست مثل ویکی پدیا بله شما
get to a stable base of knowledge but
به یک پایگاه دانش پایدار برسید اما
knowledge grows knowledge evolves
دانش رشد می کند دانش تکامل می یابد
we learn as a
ما به عنوان یک یاد می گیریم
you know as a human species
شما به عنوان یک گونه انسانی می شناسید
as science as an organism constantly
به عنوان علم به عنوان یک ارگانیسم دائما
grows and evolves and changes and then
رشد می کند و تکامل می یابد و تغییر می کند و سپس
empower that with the tools of
توانمندسازی که با ابزار
artificial intelligence and that's going
هوش مصنوعی و این در حال انجام است
to keep growing and growing and growing
برای ادامه رشد و رشد و رشد
and many of
و بسیاری از
the
را
assertions that you held previously
اظهاراتی که قبلا داشتید
uh may need to be significantly expanded
ممکن است نیاز به گسترش قابل توجهی داشته باشد
modified all those kinds of things so it
همه آن نوع چیزها را اصلاح کرد تا آن را تغییر دهد
could be like a living organism versus
می تواند مانند یک موجود زنده در مقابل
uh
اوه
the analogy i think we started this
قیاس من فکر می کنم ما این را شروع کردیم
conversation with which is like the
مکالمه با آن مانند است
solid ground
زمین جامد
the the other
دیگری
beautiful
زیبا
experience that we have with our system
تجربه ای که ما با سیستم خود داریم
is
است
when it asks clarifying questions
وقتی سؤالات روشنگری می پرسد
which
که
inadvertently turn out to be
ناخواسته معلوم می شود
emotional to us
برای ما احساسی
so
بنابراین
at one point it knew that
در یک نقطه آن را می دانست
these were the
اینها بودند
named entities who were authorized to
نام نهادهایی که مجاز به
make
ساختن
changes to the knowledge base and so on
تغییرات در پایگاه دانش و غیره
and it noticed that all of them were
و متوجه شد که همه آنها هستند
people
مردم
except for it
به جز آن
because it was also allowed to and so it
چون مجاز هم بود و همینطور
said you know am i a person
گفت می دانی من یک آدم هستم
and we had to like tell it very sadly
و ما باید دوست داشتیم که آن را بسیار غم انگیز بگوییم
no
نه
you're not so the moments like that
تو اینجور لحظات نیستی
where it asks questions that are
جایی که سوالاتی را مطرح می کند
unintentionally poignant
ناخواسته تلخ
uh are
اوه هستند
are worth treasuring ah that is powerful
ارزش آن را دارند که ah قدرتمند است
that's such a powerful question
این سوال قدرتمندی است
it has to do with basic
مربوط به پایه است
uh controller who can access the system
کنترل کننده ای که می تواند به سیستم دسترسی داشته باشد
who can modify it
چه کسی می تواند آن را اصلاح کند
uh but that's when those questions
اوه، اما آن زمان است که این سوالات
you know like what rights do i have as
شما می دانید که من چه حقوقی دارم
this a system well that's another issue
این یک سیستم خوب است که مسئله دیگری است
which is there'll be a thin
که وجود خواهد داشت نازک
envelope of time
پاکت زمان
between when we have general ais
بین زمانی که هدف کلی داریم
and when
و وقتی که
everyone realizes that they should have
همه متوجه می شوند که باید داشته باشند
basic human rights and freedoms and so
حقوق و آزادی های اساسی بشر و غیره
on
بر
right now we don't think twice about
در حال حاضر ما دو بار در مورد آن فکر نمی کنیم
effectively enslaving
به طور مؤثر بردگی می کند
our email systems and our series and our
سیستم های ایمیل ما و سری های ما و ما
alexas and so on but
الکساس و غیره اما
at some point
از برخی نقطه نظرات
they'll
آنها خواهند کرد
be as deserving of freedom as
به همان اندازه سزاوار آزادی باشید
human beings are yeah i'm very much with
انسان ها بله من خیلی با آنها هستم
you but it does sound absurd and i i
شما اما به نظر پوچ به نظر می رسد و من
happen to believe that it'll happen in
اتفاقاً باور کنید که این اتفاق خواهد افتاد
our lifetime that's why i think there'll
طول عمر ما به همین دلیل است که من فکر می کنم وجود خواهد داشت
be a narrow envelope of time
یک پاکت باریک از زمان باشد
when
چه زمانی
we'll keep them as essentially
ما آنها را به عنوان اساسا حفظ خواهیم کرد
indentured servants
خدمتگزاران قراردادی
um and after which we'll have to realize
اوم و پس از آن باید متوجه شویم
that
که
they should have they should have
آنها باید داشته باشند باید داشته باشند
freedoms that other that we give that we
آزادی هایی که ما به آنها می دهیم
afford to other people
استطاعت مالی برای افراد دیگر
and all of that starts with a system
و همه اینها با یک سیستم شروع می شود
like psych raising a single question
مانند روانی که یک سوال را مطرح می کند
about
در باره
who can modify stuff i think that's how
چه کسی می تواند چیزها را تغییر دهد من فکر می کنم که چگونه است
it starts yes that's um
شروع می شود بله همین است
that's the start of a revolution uh what
این شروع یک انقلاب است اوه چه
about
در باره
are there stuff like uh love and uh
آیا چیزهایی مانند عشق و اوه وجود دارد
consciousness and all those kinds of
هوشیاری و انواع آن
topics
موضوعات
do they come up in psych in the
آیا آنها در روان در می آیند؟
knowledge base oh of course so an
پایگاه دانش اوه البته بنابراین
important part of human knowledge in
بخش مهمی از دانش بشر در
fact it's difficult to understand human
در واقع درک انسان دشوار است
behavior in human history without
رفتار در تاریخ بشر بدون
understanding
درك كردن
human emotions and why people do things
احساسات انسانی و چرایی انجام کارها
and
و
how
چگونه
how emotions drive people to to do
چگونه احساسات مردم را به انجام آن سوق می دهد
things and
چیزها و
all of that is extremely important in
همه اینها بسیار مهم است
getting psych to understand things for
روانشناسی برای درک چیزها
example in coming up with scenarios
مثال در ارائه سناریوها
so one of the applications that psych
بنابراین یکی از برنامه های کاربردی که روان
does one kind of application it does is
یک نوع برنامه کاربردی را انجام می دهد
to generate plausible scenarios of what
برای تولید سناریوهای قابل قبول از چه چیزی
might happen and what might happen based
ممکن است اتفاق بیفتد و بر اساس آنچه ممکن است اتفاق بیفتد
on that and what might happen based on
بر اساس آن و آنچه ممکن است بر اساس آن اتفاق بیفتد
that and so on so you generate this
آن و غیره بنابراین شما این را تولید می کنید
ever-expanding sphere if you will of
اگر بخواهید، حوزه همیشه در حال گسترش است
possible future things to to worry about
چیزهای احتمالی آینده برای نگرانی
or think about
یا فکر کن
and
و
in some cases those are intelligence
در برخی موارد اینها هوش هستند
agencies doing possible terrorist
آژانس هایی که ممکن است تروریستی انجام دهند
scenarios so that we can defend against
سناریوهایی که بتوانیم در برابر آن دفاع کنیم
terrorist threats before we see the
تهدیدهای تروریستی قبل از اینکه شاهد آن باشیم
first one sometimes they are computer
اول گاهی اوقات آنها کامپیوتری هستند
security
امنیت
attacks so that we can actually close
حمله می کند تا ما در واقع ببندیم
loopholes
روزنه ها
and vulnerabilities before the very
و آسیب پذیری قبل از خیلی
first time someone actually exploits
اولین بار است که کسی واقعاً سوء استفاده می کند
those um and so on sometimes they are
آن ام و غیره گاهی اوقات هستند
scenarios involving more positive things
سناریوهایی که شامل چیزهای مثبت بیشتری هستند
uh involving
اوه درگیر
our plans like for instance what what
برنامه های ما مثلاً چه چیزی را دوست دارند
college should we go to what career
دانشگاه باید به چه شغلی برویم
should we go into and so on
آیا باید وارد و غیره شویم
what professional training should i
چه آموزش حرفه ای باید داشته باشم
um take on
اوم بگیر
that that sort of thing so there
که این نوع چیزها وجود دارد
there's all sorts of
همه نوع وجود دارد
um
ام
there are all sorts of useful scenarios
انواع سناریوهای مفید وجود دارد
that can be generated that way of cause
که می تواند به این طریق از علت ایجاد شود
and effect and cause and effect that go
و معلول و علت و معلولی که می روند
out
بیرون
and many of the linkages
و بسیاری از پیوندها
in those scenarios many of the steps
در آن سناریوها بسیاری از مراحل
involve
درگیر کردن
understanding and reasoning about human
درک و استدلال در مورد انسان
motivations human needs human emotions
انگیزه های انسان به عواطف انسانی نیاز دارد
what people are likely to react
آنچه مردم احتمالاً واکنش نشان می دهند
to in
به داخل
in something that you do and why and how
در کاری که انجام می دهید و چرا و چگونه
and so on so that was
و به همین ترتیب بود
always a very important part of the
همیشه بخش بسیار مهمی از
knowledge that we had to represent
دانشی که باید نماینده آن بودیم
in the system so i talk a lot about love
در سیستم، بنابراین من در مورد عشق زیاد صحبت می کنم
so i gotta ask do you remember off the
پس من باید بپرسم یادت هست؟
top of your head
بالای سر شما
how
چگونه
psych is trying to
روان در تلاش است
is able to represent
قادر به نمایندگی است
various aspects of love that are useful
جنبه های مختلف عشق مفید است
for understanding human nature and
برای درک ماهیت انسان و
therefore integrating into this whole
بنابراین ادغام در این کل
knowledge base of common sense what is
پایگاه دانش عقل سلیم چیست
love
عشق
we try to tease apart
سعی می کنیم از هم جدا شویم
concepts that
مفاهیمی که
have enormous
عظیمی دارند
complexities to them and variety to them
پیچیدگی برای آنها و تنوع برای آنها
down to the level where
تا سطحی که
where you don't as it were you don't
جایی که شما آنطور که بود نیستید، ندارید
need to tease them apart further so love
باید آنها را بیشتر از هم جدا کرد، پس عشق بورز
is too general of a term it's not
یک اصطلاح خیلی کلی است، اینطور نیست
usually exactly so when you get down to
معمولاً دقیقاً وقتی به آن می رسید
romantic love and sexual attraction you
عشق رمانتیک و کشش جنسی شما
get down to parental love you get down
به عشق والدین بپرداز
to
به
filial
فرزندی
love and
عشق و
you get down to love of uh doing some
شما عاشق انجام بعضی کارها می شوید
kind of activity or creating so
نوع فعالیت یا ایجاد آن
eventually you get down to maybe 50 or
در نهایت به 50 یا
60 concepts
60 مفهوم
each of which is a kind of love
که هر کدام نوعی عشق است
they're interrelated and then each one
آنها به هم مرتبط هستند و سپس هر یک
of them has idiosyncratic
از آنها خاص است
things about it
چیزهایی در مورد آن
and you don't have to deal with love to
و شما مجبور نیستید با عشق روبرو شوید
get to that level of complexity even
حتی به آن سطح از پیچیدگی برسد
something like in
چیزی شبیه در
x being in y meaning physically in y
x بودن در y به معنای فیزیکی در y
we may have one english word in to
ممکن است یک کلمه انگلیسی در to داشته باشیم
represent that but it's useful to tease
نشان دهنده آن است، اما برای دست انداختن مفید است
that apart
که جدا
because the way that the
زیرا راهی که
the liquid is in the coffee cup is
مایع موجود در فنجان قهوه است
different from the way that the air is
متفاوت از حالت هوا
in the room which is different from the
در اتاقی که متفاوت از
way that i'm in my jacket
طوری که من در ژاکتم هستم
and so on and so they're questions like
و غیره و غیره آنها سوالاتی مانند
if i look at this coffee cup well i see
اگر به این فنجان قهوه خوب نگاه کنم می بینم
the liquid if i turn it upside down with
مایع اگر آن را با آن وارونه کنم
a liquid come out and so on
یک مایع بیرون می آید و غیره
if i have say
اگر گفته باشم
coffee with sugar in it
قهوه با شکر در آن
if i do the same thing the sugar doesn't
اگر من همین کار را انجام دهم شکر انجام نمی دهد
come out right it stays in the liquid
درست بیرون بیاید در مایع باقی می ماند
because it's dissolved in the liquid and
زیرا در مایع حل شده است و
so on so by now we have about 75
بنابراین تا کنون ما حدود 75 عدد داریم
different kinds of in
انواع مختلف در
in the system and it's important to
در سیستم و مهم است که
distinguish those so if you're reading
آنها را تشخیص دهید، بنابراین اگر در حال خواندن هستید
along an english
در کنار یک انگلیسی
text and you see the word in
متن و کلمه را در آن می بینید
the writer of that was able to use this
نویسنده آن توانسته از این استفاده کند
one innocuous word because he or she was
یک کلمه بی ضرر چون او بود
able to assume that the reader had
می تواند فرض کند که خواننده داشته است
enough common sense and world knowledge
عقل سلیم و دانش جهانی کافی است
to disambiguate which of these 75 kinds
برای رفع ابهام کدام یک از این 75 نوع
of in they actually meant and the same
از در آنها در واقع به معنای و همان
thing with love you may see the word
چیزی که با عشق ممکن است کلمه را ببینید
love
عشق
but if i say you know i love ice cream
اما اگر بگویم می دانید من بستنی را دوست دارم
that's obviously different than if i say
این بدیهی است که با این که بگویم متفاوت است
i love this person or i love to go
من این شخص را دوست دارم یا دوست دارم بروم
fishing or something like that so
ماهیگیری یا چیزی شبیه آن
you have to be careful not to take
باید مراقب باشید که نگیرید
language
زبان
too seriously because
خیلی جدی چون
people have done a kind of parsimony a
مردم نوعی صرفه جویی کرده اند الف
kind of terseness where you have as few
نوعی تندرستی که در آن شما به همان اندازه کم دارید
words as as you
کلماتی مثل تو
as you can because otherwise you'd need
همانطور که می توانید زیرا در غیر این صورت نیاز دارید
half a million words in your language
نیم میلیون کلمه در زبان شما
which is a lot of words that's like 10
که تعداد زیادی کلمه است که 10 است
times more than most languages really
برابر بیشتر از بسیاری از زبان ها واقعا
make use of and so on just like we have
درست مثل ما از و غیره استفاده کنیم
on the order of
در حدود
about a million concepts in
حدود یک میلیون مفهوم در
psych because we've had to tease apart
روانی چون مجبور شدیم از هم جدا شویم
all these things and so when you look at
همه این چیزها و همینطور وقتی به آن نگاه می کنید
the name of a psych
نام یک روان
term
مدت، اصطلاح
most of the psych terms
بیشتر اصطلاحات روانی
actually have three or four english
در واقع سه یا چهار انگلیسی داشته باشید
words in a phrase which captures the
کلمات در یک عبارت است که قطاری از
meaning of this
معنی این
term
مدت، اصطلاح
because you have to distinguish all
زیرا شما باید همه را تشخیص دهید
these types of love you have to
این نوع عشق را باید
distinguish all these types of in
همه این انواع در را تشخیص دهید
and there's not a single english word
و حتی یک کلمه انگلیسی وجود ندارد
which captures most of these things yeah
که بیشتر این چیزها را در بر می گیرد بله
and
و
it seems like language
به نظر می رسد زبان
when used for communication between
هنگامی که برای ارتباط بین استفاده می شود
humans
انسان
almost as a feature has some ambiguity
تقریباً به عنوان یک ویژگی دارای ابهاماتی است
built in
ساخته شده در
it's not some it's not an accident
چیزی نیست تصادفی نیست
because like the human condition is a
زیرا مانند وضعیت انسان یک
giant mess and so it feels like
آشفتگی غول پیکر و بنابراین احساس می شود
nobody wants two robots
هیچ کس دو ربات نمی خواهد
like very precise formal logic
مانند منطق رسمی بسیار دقیق
conversation on a first date right
مکالمه در اولین قرار درست
like there's some dance of like
مثل اینکه یه رقص مثل وجود داره
uncertainty of what of humor of push and
عدم قطعیت از چه از طنز فشار و
pull and all that kind of stuff if
کشش و همه این چیزها اگر
everything is made precise
همه چیز دقیق ساخته شده است
then life is not worth living i think
پس فکر می کنم زندگی ارزش زیستن ندارد
for in terms of the the human experience
از نظر تجربه انسانی
and we've all had this experience of
و همه ما این تجربه را داشته ایم
creatively misunderstanding uh one of
سوءتفاهم خلاقانه اوه یکی از
one of my favorite
یکی از علایقم
uh
اوه
stories involving marvin minsky is
داستان های مربوط به ماروین مینسکی است
when i asked him about
وقتی از او در مورد
how he was able to turn out so many
چگونه او توانسته بود این همه ظاهر شود
fantastic
خارق العاده
phds so many fantastic people who did
دکترای خیلی از افراد خارق العاده ای که این کار را کردند
great phd theses
پایان نامه های دکتری عالی
how did he think of all these great
چگونه به این همه بزرگ فکر می کرد
ideas what he said is
ایده ها چیزی است که او گفت
he would generally say something
او به طور کلی چیزی می گفت
that didn't exactly make sense he didn't
دقیقاً منطقی نبود که او این کار را نکرد
really know what it meant but the
واقعاً معنی آن را می دانم اما
student
دانشجو
would figure like oh my god minsky said
به نظر می رسد که اوه خدای من مینسکی گفت
this it must be a great idea and he'd
این باید یک ایده عالی باشد و او می خواهد
sweat he or she would work on work and
عرق او بر سر کار کار می کرد و
work until they found some meaning in
کار کنند تا زمانی که معنایی در آن پیدا کنند
this sort of chauncey gardner-like
این نوع چانسی گاردنر
utterance that minsky had made and then
سخنی که مینسکی گفته بود و سپس
some great thesis would come out of it
یک پایان نامه عالی از آن بیرون می آید
yeah i love this so much because there's
بله من این را خیلی دوست دارم زیرا وجود دارد
a young people come up to me
یک جوان پیش من می آید
and i i'm distinctly made aware that the
و من به طور مشخص آگاه هستم که
words i say
کلماتی که می گویم
have a long-lasting impact i will now
من در حال حاضر تاثیر طولانی مدت خواهد داشت
start doing the minsky method
شروع به انجام روش مینسکی کنید
of saying something uh cryptically
گفتن چیزی رمزآلود
profound
عمیق
and then uh letting them actually
و سپس اجازه دادن به آنها در واقع
uh make something useful and great out
اوه چیزی مفید و عالی بسازید
of that
از آن
you have to become
شما باید تبدیل شوید
revered enough that people will take as
به اندازه کافی مورد احترام است که مردم به عنوان
a default that everything you say is
یک پیش فرض که هر چیزی که شما می گویید است
profound
عمیق
yes exactly exactly i i mean i love
بله دقیقاً منظورم این است که دوست دارم
marvin misky so much there's so much uh
ماروین میسکی خیلی زیاد هست
i've heard this interview with him where
من این مصاحبه با او را جایی شنیده ام
he said that uh the key to his success
او گفت که رمز موفقیت او
has been to hate everything he's ever
از هر چیزی که همیشه بوده متنفر بوده است
done
انجام شده
uh like in the past
مثل گذشته
he has so many good like one-liners and
او خیلی خوب مانند تک لاینر و
just uh
فقط اوه
or also
یا همچنین
uh to work on things that nobody else is
اوه برای کار کردن روی چیزهایی که هیچ کس دیگری نیست
working on because he's not very good at
کار می کند زیرا او در آن خیلی خوب نیست
doing stuff oh i i think that was just
انجام دادن کارها، اوه، فکر می کنم این فقط بود
false well but see i took whatever he
نادرست است، اما ببینید من هر چیزی او را گرفتم
said and i ran with it and i thought it
گفت و من با آن دویدم و فکر کردم
was profound because it's more of a
عمیق بود زیرا بیشتر یک است
mischief now
شیطنت الان
a lot of behavior is in the eye of the
بسیاری از رفتار در چشم است
beholder and a lot of the meaning is in
بیننده و بسیاری از معنا در است
the eye of the beholder one of uh
چشم بیننده یکی از اوه
minsky's early programs was begging
برنامه های اولیه مینسکی التماس بود
program are you familiar with this
آیا با این برنامه آشنایی دارید
so this was back in the day when you had
پس این به روزی برگشته بود که شما داشتید
job control cards
کارت های کنترل شغل
at the beginning of your ibm card deck
در ابتدای دسته کارت ibm شما
that said things like how many cpu
که چیزهایی مانند چند cpu را می گفت
seconds to allow this to run before it
ثانیه اجازه می دهد تا قبل از آن اجرا شود
got kicked off and
اخراج شد و
because computer time was enormously
زیرا زمان کامپیوتر بسیار زیاد بود
expensive and so he wrote a program and
گران بود و بنابراین برنامه نوشت و
all it did was um it said you know give
تنها کاری که کرد این بود که گفت می دانی بده
me uh 30 seconds of cpu time and all it
من 30 ثانیه از زمان cpu و تمام آن
did was it would wait like 20 seconds
انجام داد این بود که 20 ثانیه منتظر می ماند
and then it would print out on the
و سپس روی آن چاپ می شد
operator's console teletype
تله تایپ کنسول اپراتور
i need another 20 seconds so the
من به 20 ثانیه دیگر نیاز دارم بنابراین
operator would give it another 20
اپراتور 20 تا دیگر به آن می دهد
seconds it would wait it says i'm almost
ثانیه صبر می کند می گوید من تقریبا هستم
done i needed a little bit more time
انجام شد من به کمی زمان بیشتر نیاز داشتم
so at the end he'd get this printout and
بنابراین در پایان او این چاپ را دریافت می کند و
he'd be charged you know for like 10
میدونی 10 تا براش حساب میشه
times as much computer time as his job
برابر زمان کارش برای کامپیوتر
control card now and he'd say look i put
حالا کارت کنترل و او می‌گوید ببین من گذاشتم
10 seconds you know 30 seconds here um
10 ثانیه شما می دانید 30 ثانیه اینجا ام
you're charging me for five minutes i'm
شما پنج دقیقه از من شارژ می کنید
not going to pay for this and the poor
قرار نیست برای این و فقرا پول بپردازد
operator would say well the program kept
اپراتور می گوید خوب برنامه حفظ شد
asking for more time and marvin would
درخواست زمان بیشتر و ماروین این کار را خواهد کرد
say oh it always does that
بگو اوه همیشه این کار را می کند
i love that is is there if you could
من دوست دارم که وجود دارد اگر شما می توانید
just linger on it for a little bit
فقط کمی روی آن درنگ کنید
is there something you've learned from
آیا چیزی وجود دارد که شما از آن یاد گرفته اید
your interaction with marvin minsky
تعامل شما با ماروین مینسکی
about artificial intelligence about life
در مورد هوش مصنوعی در مورد زندگی
uh but i mean he's again
اوه اما منظورم این است که او دوباره است
like your work his work is uh
مثل کار شما کارش اوه
you know he's a seminal figure in the in
شما می دانید که او یک چهره مهم در این عرصه است
this very short history of artificial
این تاریخچه بسیار کوتاه مصنوعی
intelligence
هوش
research and development
تحقیق و توسعه
what have you learned from him as a
چه چیزی از او به عنوان یک
human being as a
انسان به عنوان یک
as an ai
به عنوان یک Ai
intellect
عقل
i would say both he and ed feigenbaum
من می گویم هم او و هم اد فیگنباوم
impressed on me the
تحت تاثیر من قرار گرفت
the realization that
تحقق این امر
our lives are finite our research lives
زندگی ما محدود است زندگی تحقیقاتی ما
are finite we're going to have limited
محدود هستند ما محدود خواهیم بود
opportunities
فرصت ها
to do
انجام دادن
ai research projects so you should make
او پروژه های تحقیقاتی بنابراین شما باید انجام دهید
each one count
هر کدام به حساب می آیند
don't be afraid of doing a project
از انجام پروژه نترسید
that's going to take years
که سالها طول می کشد
or even decades
یا حتی دهه ها
to and
به و
don't
نکن
settle for bump on a log projects
حل و فصل برای دست انداز در پروژه های ورود به سیستم
that could lead to some you know
که می تواند منجر به برخی از شما شود
published
منتشر شده
journal article that five people will
مقاله ژورنالی که پنج نفر آن را خواهند داشت
read and pat you on the head for and and
بخواند و به سرت بزند برای و و
so on so
به همین ترتیب
one
یکی
bump on a log after another is not how
دست انداز در ورود به سیستم پس از دیگری چگونه است
you get from the earth to the moon by
شما از زمین به ماه می رسید
slowly putting additional bumps on this
به آرامی برجستگی های اضافی روی این ایجاد می کند
log the only way to get there is to
ورود به سیستم تنها راه رسیدن به آنجا است
think about the hard problems and think
به مشکلات سخت فکر کن و فکر کن
about novel solutions to them and if you
در مورد راه حل های جدید برای آنها و اگر شما
do that
انجام این کار
and if you're
و اگر شما هستید
willing to
مایل به
listen to nature to empirical reality
گوش دادن به طبیعت به واقعیت تجربی
willing to be wrong
حاضر به اشتباه کردن
it's perfectly fine because if
کاملاً خوب است زیرا اگر
occasionally you're right
گاهی اوقات حق با شماست
then you've gotten part of the way to
سپس شما بخشی از راه را طی کرده اید
the moon
ماه
you know you've worked on psych for 37
شما می دانید که 37 سال روی روان کار کرده اید
over over that
بیش از آن
uh many years
اوه چندین سال
have you ever considered
آیا تا به حال در نظر گرفته اید
quitting
ترک کردن
i mean has it been too much so
منظورم این است که خیلی زیاد بوده است
i'm sure there's an optimism in the
من مطمئن هستم که یک خوش بینی در آن وجود دارد
early days that this is going to be way
روزهای اولیه که این راه خواهد بود
easier
آسان تر
and let me ask it another way too
و اجازه دهید من آن را به شکل دیگری نیز بپرسم
because i've talked to a few people on
چون با چند نفر صحبت کردم
this podcast ai folks
این پادکست اهالی
that bring up
که مطرح می کند
psych is an example of a project
روان نمونه ای از یک پروژه است
that has a beautiful vision
که دید زیبایی دارد
and it's a beautiful dream
و این یک رویای زیباست
but it never really materialized
اما هرگز واقعاً محقق نشد
that's how it's spoken about
اینطور در مورد آن صحبت شده است
um
ام
i suppose you could say the same thing
من فکر می کنم شما می توانید همان چیزی را بگویید
about neural networks and all all ideas
در مورد شبکه های عصبی و همه ایده ها
um until they are
اوم تا زمانی که آنها هستند
so what um
پس چی اوم
why do you think people say that first
چرا فکر می کنید مردم اول این را می گویند؟
of all
از همه
and second of all did you feel that
و دوم از همه شما این را احساس کردید
ever throughout your journey and did you
همیشه در طول سفر خود و انجام دادید
ever consider quitting
تا به حال به ترک فکر کنید
on this mission we keep a very low
در این ماموریت ما بسیار پایین نگه می داریم
profile
مشخصات
we don't
ما نمی کنیم
attend
مراجعه كردن
very many conferences we don't give
ما کنفرانس های زیادی برگزار نمی کنیم
talks we don't write papers we don't
صحبت می کند ما مقاله نمی نویسیم ما نمی نویسیم
play the academic
آکادمیک بازی کن
game
بازی
at all
اصلا
and as a result
و در نتیجه
people often only know about us because
مردم اغلب فقط ما را می دانند زیرا
of a paper we wrote 10 or 20 or 30
از یک مقاله که ما 10 یا 20 یا 30 نوشتیم
or 37 years ago
یا 37 سال پیش
they only know about us because of what
آنها فقط به خاطر چه چیزی در مورد ما می دانند
someone else second hand or third hand
دست دوم یا دست سوم شخص دیگری
said about us so thank you for doing
در مورد ما گفت، بنابراین از شما برای انجام این کار متشکرم
this podcast by the way sure it it
این پادکست به هر حال آن را مطمئن شوید
shines a little bit of light on some of
کمی نور به برخی از آنها می تابد
the fascinating stuff you're doing well
چیزهای جذابی که شما به خوبی انجام می دهید
i think it's time for us to keep a
من فکر می کنم زمان آن رسیده است که یک را حفظ کنیم
higher profile
مشخصات بالاتر
now that we're far enough along that
اکنون که به اندازه کافی در این زمینه فاصله داریم
other people can begin to help us
افراد دیگر می توانند شروع به کمک به ما کنند
with the
با
the final n percent maybe n is maybe 90
n درصد نهایی شاید n شاید 90 باشد
but um now that we've gotten this
اما اوم حالا که این را گرفتیم
knowledge pump primed
پمپ دانش آماده شده است
it's going to become very important for
برای تبدیل شدن به بسیار مهم است
everyone to help if they are willing to
همه اگر مایل هستند کمک کنند
if they're interested in it
اگر به آن علاقه مند هستند
retirees who have enormous amounts of
بازنشستگانی که مبالغ هنگفتی دارند
time and would like to leave some kind
زمان و می خواهم یک نوع را ترک کنم
of legacy
از میراث
to the world
به جهان
people because of the pandemic who have
مردم به دلیل بیماری همه گیر که دارند
more time
زمان بیشتر
at home or for one reason or another on
در خانه یا به دلایلی در
to be online and contribute if we can
اگر بتوانیم آنلاین باشیم و مشارکت کنیم
raise awareness
افزایش آگاهی
of how far our project has come and how
از اینکه پروژه ما تا کجا پیش رفته است و چگونه
close to being
نزدیک به بودن
primed the knowledge pump is
پرایم پمپ دانش است
then we can begin to harness
سپس می توانیم مهار کردن را شروع کنیم
this untapped amount of humanity i'm not
این مقدار دست نخورده انسانیت من نیستم
really that concerned about
واقعا نگران
professional colleagues opinions of
نظرات همکاران حرفه ای
our project i'm interested in
پروژه ما که به آن علاقه دارم
getting as many people in the world as
به تعداد افراد در جهان به دست آوردن
possible actively helping and
ممکن است فعالانه کمک کند و
contributing to get us from where we are
کمک به رساندن ما از جایی که هستیم
to really covering all of human
واقعاً تمام انسان را پوشش می دهد
knowledge and different human opinion
دانش و عقاید مختلف انسانی
including contrasting opinion that's
از جمله نظر متضاد که
that's worth representing so i think
این ارزش نمایندگی را دارد بنابراین فکر می کنم
that's that's one reason
این یک دلیل است
um a i i don't think there's there was
اوم من فکر نمی کنم وجود داشته باشد
ever a time where i thought about
زمانی که به آن فکر کردم
quitting
ترک کردن
there are times where i've become
مواقعی هست که من شده ام
depressed a little bit about how hard it
کمی افسرده از این که چقدر سخت است
is to get funding
گرفتن بودجه است
for the system occasionally there are ai
برای سیستم گاهی اوقات ai وجود دارد
winters and things like that
زمستان و چیزهایی از این قبیل
occasionally there are
گاهی اوقات وجود دارد
ai
Ai
but you might call summers
اما شما ممکن است به تابستان بگویید
where people have said why in the world
جایی که مردم گفته اند چرا در دنیا
didn't you sell your company to um you
آیا شرکت خود را به شما نفروختید؟
know company x for um some large amount
مقدار زیادی از شرکت x را بشناسید
of money when you have the opportunity
پول در زمانی که فرصت دارید
and so on and you know company x here
و غیره و شما شرکت x را اینجا می شناسید
are like old companies maybe you've
مثل شرکت های قدیمی هستند شاید شما
never even heard of like lycos or
حتی در مورد lycos یا
something like that so um
همچین چیزی پس اوم
the the answer is that one reason we've
پاسخ این است که یکی از دلایل ما
stayed a private
خصوصی ماند
company we haven't gone public one
شرکتی که ما یک شرکت عمومی نرفته ایم
reason that we haven't
دلیلی که ما نداریم
gone out of our way to take investment
از سر راه خود برای سرمایه گذاری خارج شدیم
dollars
دلار
is because we want to have control over
به این دلیل است که ما می خواهیم کنترل داشته باشیم
our future over our state of being so
آینده ما بیش از وضعیت ما است
that we can continue to do this as until
که می توانیم این کار را تا زمانی که ادامه دهیم
it's done and we're making progress and
انجام شده است و ما در حال پیشرفت هستیم و
we're now so close to done that almost
ما در حال حاضر بسیار نزدیک به انجام آن تقریبا
all of our work
همه کار ما
is commercial applications of our
برنامه های تجاری ما است
technology so five years ago almost all
فناوری بنابراین پنج سال پیش تقریبا همه
of our money came from the government
پول ما از دولت درآمد
now uh virtually none of it comes from
در حال حاضر اوه تقریبا هیچ یک از آن می آید
the government almost all of it is from
دولت تقریباً همه از آن است
companies that are actually using it for
شرکت هایی که در واقع از آن استفاده می کنند
something hospital chains using it for
چیزی زنجیره ای بیمارستان از آن استفاده می کند
medical reasoning about patients
استدلال پزشکی در مورد بیماران
and
و
energy companies using it and
شرکت های انرژی با استفاده از آن و
various other
مختلف دیگر
manufacturers using it to reason about
تولید کنندگان از آن برای استدلال استفاده می کنند
supply chains and things like that
زنجیره تامین و مواردی از این قبیل
so
بنابراین
there's so many questions i want to ask
سوالات زیادی وجود دارد که می خواهم بپرسم
so one of the ways that people can help
بنابراین یکی از راه هایی است که مردم می توانند کمک کنند
is by adding to the knowledge base and
است با افزودن به پایگاه دانش و
that's really basically anybody if the
این واقعاً اساساً هر کسی است
tooling is right
ابزارسازی درست است
and
و
the other way i kind of want to ask you
از طرف دیگر می خواهم از شما بپرسم
about your thoughts on this so you've
در مورد افکار خود در این مورد، بنابراین شما
had like you said in government and
مانند آنچه شما گفتید در دولت و
um you have
اوم تو داری
big clients you had a lot of clients but
مشتریان بزرگ شما مشتریان زیادی داشتید اما
most of it is shrouded in secrecy
بیشتر آن در رازداری پنهان شده است
because of the nature of the
به دلیل ماهیت
relationship of the kind of things
رابطه نوع چیزها
you're helping them with
شما به آنها کمک می کنید
so that's one way to operate
بنابراین این یکی از راه های عمل است
and another way to operate is more in
و راه دیگری برای عملیات بیشتر در است
the open
باز
where it's more consumer facing
جایی که بیشتر با مصرف کننده مواجه است
and so uh you know hence something like
و بنابراین اوه شما می دانید بنابراین چیزی شبیه به
open cycles born at some point where
چرخه های باز در نقطه ای متولد می شوند که در آن
there's no that that's a misconception
وجود ندارد که این یک تصور اشتباه است
oh oh well let's let's go there so what
اوه اوه خب بیا بریم اونجا پس چی
all right uh what is open psych and how
بسیار خب آه روان باز چیست و چگونه
was it born two things i want to say and
آیا این متولد شد دو چیز من می خواهم بگویم و
i want to say each of them before the
من می خواهم قبل از هر یک از آنها بگویم
other so it's going to be difficult
دیگر پس دشوار خواهد بود
but we'll come back to open psych in a
اما ما دوباره به روان باز می گردیم
minute but one of the
دقیقه اما یکی از
terms of our contracts with all of our
شرایط قرارداد ما با همه ما
customers and partners is
مشتریان و شرکا است
knowledge you have that is genuinely
دانشی که دارید واقعاً است
proprietary to you
متعلق به شما
we will respect that we'll make sure
ما به این موضوع احترام خواهیم گذاشت که مطمئن شویم
that it's marked as proprietary to you
که به عنوان اختصاصی برای شما علامت گذاری شده است
in the psych knowledge base no one other
در پایگاه دانش روان هیچ کس دیگری
than you will be able to see it if you
اگر شما بتوانید آن را ببینید
don't want them to and it won't be used
آنها را نمی خواهم و استفاده نمی شود
in inferences other than
در استنباط های غیر از
for you and so on however
برای شما و غیره با این حال
any knowledge which is necessary
هر دانشی که لازم باشد
in building any applications for you and
در ساخت هر برنامه ای برای شما و
with you
با تو
which is publicly available general
که در دسترس عموم است
human knowledge is not going to be
دانش بشری قرار نیست باشد
proprietary it's going to just become
انحصاری آن به تازگی تبدیل خواهد شد
part of the normal psych knowledge base
بخشی از پایگاه دانش روانی عادی
and it will be
و خواهد بود
openly available to everyone who has
آشکارا در دسترس همه کسانی است که دارند
access to psych so that's an important
دسترسی به روان پس که مهم است
constraint that we never went back on
محدودیتی که ما هرگز به آن بازگشت نکردیم
even when we
حتی زمانی که ما
got pushback from companies which we
از شرکت هایی که ما آن را دریافت کردیم
often did who wanted to claim that
اغلب کسانی که می خواستند این ادعا را انجام دهند
almost everything they were telling us
تقریباً همه چیزهایی که به ما می گفتند
was proprietary
اختصاصی بود
so
بنابراین
so there's a line between very domain
بنابراین یک خط بین دامنه بسیار وجود دارد
specific company specific stuff
چیزهای خاص شرکت خاص
and the general knowledge that comes
و دانش کلی که می آید
from that
از آن
yes or if you imagine say it's an oil
بله یا اگر تصور می کنید بگویید این یک روغن است
company there are things which they
شرکت چیزهایی است که آنها وجود دارد
would expect
انتظار می رود
any new petroleum engineer they hired to
هر مهندس نفت جدیدی که استخدام کردند
already know
از قبل می دانم
and it's not okay for them to consider
و خوب نیست که آنها را در نظر بگیرند
that that is proprietary and there
که اختصاصی است و وجود دارد
sometimes the company will say well
گاهی اوقات شرکت خوب می گوید
we're the first ones to pay you to
ما اولین کسانی هستیم که به شما پول می دهیم
represent that in psych
آن را در روان نشان دهد
and our attitude is some polite form
و نگرش ما نوعی مودبانه است
tough
سخت است
[Laughter]
[خنده]
the deal is this take it or leave it and
معامله این است که آن را بگیر یا بگذار و
in a few cases they've left it in most
در چند مورد آنها آن را ترک کرده اند
cases
موارد
they'll see our point of view and take
آنها دیدگاه ما را می بینند و می گیرند
it because that's how we've built the
چون اینطوری ساخته ایم
psych system
سیستم روانی
by
توسط
essentially tacking with the funding
اساسا با بودجه مقابله می کند
wins
برنده می شود
where people would fund a project and
جایی که مردم یک پروژه را تامین مالی می کنند و
half of it would be general knowledge
نیمی از آن دانش عمومی خواهد بود
that would stay permanently as part of
که برای همیشه به عنوان بخشی از
psychics so always with these
روانی پس همیشه با اینها
partnerships it's not like a distraction
شراکت مثل حواس پرتی نیست
from the main psych development it's uh
از رشد روانی اصلی این است
it's a supportive a small distraction
این یک حواس پرتی کوچک است
it's a small but it's not a complete one
کوچک است اما کامل نیست
so you're adding to the knowledge base
بنابراین شما به پایگاه دانش اضافه می کنید
yes absolutely and we try to stay away
بله کاملاً و ما سعی می کنیم دور باشیم
from projects
از پروژه ها
that would not have that property
که آن خاصیت را نخواهد داشت
so
بنابراین
let me go back and talk about open psych
بگذارید برگردم و در مورد روان باز صحبت کنم
for a second so
برای یک ثانیه بنابراین
i've had a lot of trouble
من مشکلات زیادی داشته ام
expressing convincing
ابراز قانع کننده
other ai researchers
سایر محققان هوش مصنوعی
how important it is
چقدر مهم است
to use an expressive representation
برای استفاده از یک نمایش بیانی
language like we do this higher order
زبان مانند ما این مرتبه بالاتر است
logic
منطق
rather than just using some triple store
به جای استفاده از فروشگاه های سه گانه
knowledge graph type
نوع نمودار دانش
representation
نمایندگی
and
و
so
بنابراین
as an attempt to show them
به عنوان تلاشی برای نشان دادن آنها
why they needed something more
چرا آنها به چیزی بیشتر نیاز داشتند
we said oh well we'll represent
گفتیم اوه، ما نماینده خواهیم بود
this unimportant projection or shadow or
این فرافکنی یا سایه بی اهمیت یا
subset of psych
زیر مجموعه روان
that just happens to be
که اتفاقا می شود
the simple binary relations the relation
روابط دودویی ساده رابطه
argument one argument two triples and so
استدلال یک آرگومان دو سه گانه و غیره
on
بر
and
و
then you'll see
سپس خواهید دید
how
چگونه
much more useful it is if you had the
بسیار مفیدتر است اگر شما آن را داشته باشید
entire psych system so it's all well and
کل سیستم روانی پس همه چیز خوب است و
good to have the taxonomic relations
خوب است که روابط طبقه بندی داشته باشید
between terms
بین اصطلاحات
like person and night and sleep and bed
مثل شخص و شب و خواب و رختخواب
and house and eyes
و خانه و چشم
and and so on but
و و غیره اما
think about how much more useful it
به این فکر کنید که چقدر مفیدتر است
would be if you also had all the rules
اگر شما هم تمام قوانین را داشتید، می‌شد
of thumb about those things like people
در مورد چیزهایی مثل مردم
sleep at night they sleep lying down
خواب شب آنها دراز کشیده می خوابند
they sleep with their eyes closed they
آنها با چشمان بسته می خوابند
usually sleep in beds in our country
در کشور ما معمولا روی تخت می خوابند
they sleep for hours at a time they can
آنها ساعت ها در هر زمانی که می توانند می خوابند
be woken up they don't like being woken
بیدار شوند آنها دوست ندارند بیدار شوند
up and so on and so on so it's that
بالا و غیره و غیره پس همین است
massive amount of knowledge which is not
حجم عظیمی از دانش که نیست
part of open psych and we thought that
بخشی از روان باز است و ما فکر کردیم
all the researchers would then
همه محققین پس از آن
immediately immediately say oh my god of
فوراً فوراً بگو خدای من
course we need the other 90 that you're
البته ما به 90 تای دیگر که شما هستید نیاز داریم
not giving us let's partner and license
به ما شریک و مجوز نمی دهد
psych so that we can use it in our
روانی تا بتوانیم از آن در زندگی خود استفاده کنیم
research but instead
تحقیق کنید اما در عوض
what people said is oh even the bit
چیزی که مردم گفتند آه حتی کمی است
you've released is so much better than
شما منتشر کردید خیلی بهتر از
anything we had we'll just make do with
هر چیزی که داشتیم به آن بسنده می کنیم
this
این
yeah and so if you look there are a lot
بله و بنابراین اگر نگاه کنید تعداد زیادی وجود دارد
of robotics companies today for example
به عنوان مثال از شرکت های رباتیک امروزی
which use open psych as their
که از روان باز به عنوان خود استفاده می کنند
fundamental ontology um and in some
هستی شناسی بنیادی و در برخی
sense the whole world missed the point
احساس می کنم که تمام دنیا این موضوع را از دست داده است
of open psych and we were doing it to
روانی باز بود و ما این کار را انجام می دادیم
show people why that's not really what
به مردم نشان دهید که چرا واقعا اینطور نیست
they wanted and too many people thought
آنها می خواستند و بسیاری از مردم فکر می کردند
somehow that this was psych or that this
به نوعی این روانی بود یا این
was in fact good enough for them and
در واقع به اندازه کافی برای آنها خوب بود و
they never even bother coming coming to
آنها حتی به خود زحمت نمی دهند که بیایند
us to get access to the full psych but
ما برای دسترسی به روان کامل اما
there's there's two parts to open psych
دو بخش برای باز کردن روان وجود دارد
so one is convincing people on the idea
بنابراین باید مردم را در این ایده متقاعد کرد
and the power of this general kind of
و قدرت این نوع کلی از
representation of knowledge
بازنمایی دانش
and the value that you hold in having
و ارزشی که در داشتن آن دارید
acquired that knowledge and built it and
آن دانش را به دست آورد و آن را ساخت و
continued to build it and the other is
به ساخت آن ادامه داد و دیگری است
the code base this is the code
پایه کد این کد است
side of it so
طرف آن بنابراین
my sense of the code base that cycle
حس من از کد پایه آن چرخه است
psyc is operating with i mean it has the
psyc با آن کار می کند منظورم این است که آن را دارد
technical debt
بدهی فنی
of the three decades plus right this is
از سه دهه به علاوه حق این است
the exact same problem that google had
دقیقا همان مشکلی که گوگل داشت
to deal with with the early version of
برای مقابله با نسخه اولیه
tensorflow it's still dealing with the
تنسورفلو هنوز با آن سروکار دارد
that they had to
که مجبور بودند
basically break
اساسا شکستن
uh compatibility with the past several
اوه سازگاری با چندین گذشته
times
بار
and that's only over a period of a
و این فقط در یک دوره یک
couple years
چند سال
but they i think successfully opened up
اما فکر می کنم با موفقیت باز شدند
this very risky very gutsy move to open
این حرکت بسیار خطرناک بسیار جسورانه برای باز کردن
up tensorflow
جریان تنسور
and then pytorch on the facebook side
و سپس pytorch در سمت فیس بوک
and what you see is there's a magic
و آنچه می بینید این است که یک جادو وجود دارد
place where you can find a community
جایی که می توانید یک جامعه پیدا کنید
where you can develop a community
جایی که می توانید یک جامعه را توسعه دهید
that builds on on the system
که بر روی سیستم ساخته می شود
without taking away any of not any but
بدون برداشتن هیچ یک از نه هیچ اما
most of the value so most of the value
بسیاری از ارزش بنابراین بسیاری از ارزش
that google has is still at google most
که گوگل دارد هنوز در اکثر گوگل است
the value that facebook has still
ارزشی که فیس بوک هنوز دارد
facebook even though
فیس بوک حتی اگر
some of this major machine learning
برخی از این یادگیری ماشینی اصلی
tooling is released into the open my
ابزار در فضای باز منتشر می شود
question is
سوال این است
not so much on the knowledge which is
نه چندان بر دانشی که هست
also a big part of open psych
همچنین بخش بزرگی از روان باز
but all the different kinds of tooling
اما انواع مختلف ابزار
so the
بنابراین
there's the kind of all the kinds of
نوعی از همه انواع وجود دارد
stuff you can do on the knowledge graph
کارهایی که می توانید در نمودار دانش انجام دهید
knowledge base whatever we call it
پایگاه دانش هر چه آن را بنامیم
there's the inference
استنتاج وجود دارد
engines so there there could be some
موتورها، بنابراین ممکن است تعدادی وجود داشته باشد
that probably are a bunch of proprietary
که احتمالا یک دسته از اختصاصی هستند
stuff you want to kind of keep secret
چیزهایی که می خواهید مخفی نگه دارید
and there's probably some stuff you can
و احتمالاً چیزهایی وجود دارد که می توانید
open up completely and then let the
کاملا باز کنید و سپس اجازه دهید
community build up enough community
جامعه به اندازه کافی جامعه ایجاد می کند
where they develop stuff on top of it
جایی که آنها چیزهایی را در بالای آن توسعه می دهند
yes there will be those publications and
بله آن انتشارات وجود خواهد داشت و
academic work and all that kind of stuff
کارهای آکادمیک و این چیزا
and uh and also the tooling of adding to
و همچنین ابزار افزودن به
the knowledge base right like developing
پایگاه دانش درست مانند در حال توسعه است
you know there's an incredible amount
می دانید که مقدار باورنکردنی وجود دارد
like there's so many people that are
مثل خیلی از مردم که هستند
just really good at this kind of stuff
فقط در این نوع چیزها واقعاً خوب است
in the open source community so my
در جامعه منبع باز بنابراین من
question for you is like have you
سوال برای شما مانند شما است
struggled with this kind of idea
با این نوع ایده مبارزه کرد
that you have so much value in your
که تو ارزش زیادی در خودت داری
company already you've developed so many
شرکت شما در حال حاضر بسیاری از آنها را توسعه داده اید
good things you have clients that really
چیزهای خوبی که شما مشتریان دارید که واقعا
value your relationships and then
برای روابط خود ارزش قائل شوید و سپس
there's this dormant giant open source
این منبع باز غول پیکر خفته وجود دارد
community that as far as i know you're
جامعه ای که تا آنجایی که من می دانم شما هستید
not utilizing
عدم استفاده
is
است
there there's so many things to say
چیزهای زیادی برای گفتن وجود دارد
there but
وجود دارد اما
there could be magic
جادو می تواند وجود داشته باشد
moments where the community builds up
لحظاتی که جامعه شکل می گیرد
large enough
به اندازه کافی بزرگ
to where
به کجا
the artificial intelligence field that
حوزه هوش مصنوعی که
is currently 99.9 machine learning
در حال حاضر 99.9 یادگیری ماشین است
is dominated by machine learning
تحت سلطه یادگیری ماشین است
has a phase shift towards like
یک تغییر فاز به سمت مشابه دارد
uh or at least in part towards more like
اوه یا حداقل تا حدی نسبت به بیشتر شبیه
what you might call symbolic ai this
چیزی که شما ممکن است آن را نمادین ai بنامید
whole place
کل مکان
where psych
جایی که روان
is like at the center of and then as you
مانند در مرکز و سپس به عنوان شما است
know
دانستن
that requires a little bit leap of faith
که نیاز به کمی جهش ایمان دارد
because you're now surfing and there'll
چون اکنون در حال موج سواری هستید و خواهید داشت
be out obviously competitors that will
بدیهی است که از رقبای خود خارج شوید
pop up and start making you nervous
ظاهر شود و شروع به عصبی کردن شما کند
and all that kind of stuff so do you
و همه ی این چیزها شما هم همینطور
think about the space of open sourcing
به فضای منبع باز فکر کنید
some parts and not others
برخی از قطعات و نه برخی دیگر
how to leverage the community
چگونه می توان از جامعه استفاده کرد
all those kinds of things that's a good
همه چیزهایی که خوب است
question and i think you phrased it the
سوال و من فکر می کنم شما آن را بیان کردید
right way which is
راه درست که هست
we're constantly struggling with the
ما دائماً در حال مبارزه با
question of
سوال از
what to open source what to make public
چه چیزی را منبع باز کنیم چه چیزی را عمومی کنیم
what to even publicly talk about right
حتی علناً در مورد چه چیزی درست صحبت کنیم
and
و
it's
این است
there are
وجود دارد
enormous pluses and minuses
مزایا و معایب بسیار زیاد
to every
به هر
alternative
جایگزین
and it's very much like negotiating a
و بسیار شبیه به مذاکره است
very treacherous path
مسیر بسیار خائنانه
part partly the analogy is like if you
تا حدی قیاس مانند اگر شما
slip
لیز خوردن
you could make a fatal mistake
شما می توانید یک اشتباه مرگبار مرتکب شوید
give away something which essentially
بخشیدن چیزی که اساسا
kills you or fail to give away something
شما را می کشد یا چیزی را نمی بخشد
which um
کدام ام
failing to give it away um hurts you and
ناکامی در دادن آن به شما صدمه می زند و
so on
به زودی
so it is a it is a very tough
بنابراین بسیار سخت است
tough question
سوال سخت
usually what we have done with
معمولاً کاری که با آن انجام داده ایم
people who approached us to
افرادی که به ما نزدیک شدند
collaborate on research is to say we
همکاری در تحقیق است که بگوییم ما
will
اراده
make available to you the entire
کل را در اختیار شما قرار دهد
knowledge base
دانش محور
and
و
executable copies of all of the code
کپی های اجرایی همه کدها
but
ولی
only very very limited
فقط خیلی خیلی محدود
source code access if you have some idea
اگر ایده ای دارید به کد منبع دسترسی پیدا کنید
for how you might improve something or
برای اینکه چگونه ممکن است چیزی را بهبود بخشید یا
work with us on something
روی چیزی با ما کار کنید
so let me also
پس به من هم اجازه بده
get back to one of the very very first
به یکی از اولین ها برگردید
things we talked about here
چیزهایی که اینجا در موردش صحبت کردیم
which was
که بود
separating the question of how could you
جدا کردن این سوال که چگونه می توانید
get a computer to do this at all versus
یک کامپیوتر برای انجام این کار در همه در مقابل
how could you get a computer to do this
چگونه می توانید یک کامپیوتر را برای انجام این کار انتخاب کنید
efficiently enough in real time
به اندازه کافی کارآمد در زمان واقعی
and so
و غیره
one of the
یکی از
early lessons we learned was that we had
درس های اولیه ای که یاد گرفتیم این بود که داشتیم
to separate
برای جدا کردن
the epistemological problem of what
مشکل معرفتی چیست
should the system know
باید سیستم بداند
separate that from the heuristic problem
آن را از مسئله اکتشافی جدا کنید
of how can the system reason efficiently
این که چگونه سیستم می تواند به طور موثر استدلال کند
with what it knows
با آنچه می داند
and so
و غیره
instead of trying to
به جای تلاش برای
pick
انتخاب
one representation language which was
یک زبان بازنمایی که بود
the sweet spot or the best trade-off
نقطه شیرین یا بهترین معامله
point between expressiveness
نقطه بین بیان
of the language and efficiency of the
از زبان و کارایی از
language if you had to pick one
زبان اگر مجبور بودید یکی را انتخاب کنید
knowledge graphs would probably be
نمودارهای دانش احتمالاً خواهد بود
associative triples would probably be
سه گانه انجمنی احتمالا خواهد بود
about the best you could do and that's
در مورد بهترین کاری که می توانید انجام دهید و این است
why we started there
چرا از آنجا شروع کردیم
but
ولی
after a few years we realized that what
بعد از چند سال متوجه شدیم که چه
we could do is we could split this and
ما می توانیم انجام دهیم این است که می توانیم این و را تقسیم کنیم
we could have one
ما می توانیم یکی داشته باشیم
nice clean epistemological level
سطح معرفتی تمیز خوب
language which is this higher order
زبانی که این مرتبه بالاتر است
logic
منطق
and we could have one or more grubby
و ما می توانیم یک یا چند گرابی داشته باشیم
but efficient
اما کارآمد
heuristic level modules that
ماژول های سطح اکتشافی که
opportunistically
فرصت طلبانه
would say oh i can make progress on what
می گفت اوه من می توانم در چه چیزی پیشرفت کنم
you're trying to do over here i have a
شما سعی می کنید در اینجا انجام دهید من یک
special method that will
روش خاصی که خواهد شد
contribute a little bit toward a
کمک اندکی به a
solution and so for some subset of
راه حل و غیره برای برخی از زیر مجموعه های
that exactly so by now we have over a
که دقیقاً تا کنون ما بیش از یک
thousand of these heuristic level
هزار نفر از این سطح اکتشافی
modules and they function as a kind of
ماژول ها و آنها به عنوان یک نوع عمل می کنند
community of agents
جامعه کارگزاران
and there's one of them which is a
و یکی از آنها وجود دارد که a
general theorem prover
اثبات قضیه کلی
and in theory
و در تئوری
that's the only one you need
این تنها چیزی است که شما نیاز دارید
but in practice it always takes so long
اما در عمل همیشه خیلی طول می کشد
that you never want to call on it um you
که هرگز نمیخواهی به آن زنگ بزنی ام تو
always want these other agents to very
همیشه این عوامل دیگر را خیلی دوست دارم
efficiently reason through it it's sort
به طور موثر دلیل از طریق آن آن را مرتب کنید
of like if you're balancing a chemical
مانند اگر یک ماده شیمیایی را متعادل می کنید
equation
معادله
you could go back to first principles
می توانید به اصول اول برگردید
but in fact there are algorithms which
اما در واقع الگوریتم هایی وجود دارند که
are vastly more efficient or if you're
بسیار کارآمدتر هستند یا اگر شما هستید
trying to solve a quadratic equation you
تلاش برای حل یک معادله درجه دوم شما
could go back to first principles of
می تواند به اصول اولیه بازگردد
mathematics
ریاضیات
but
ولی
it's much better to simply recognize
خیلی بهتر است که به سادگی تشخیص دهید
that this is a quadratic equation and
که این یک معادله درجه دوم است و
apply the binomial formula and snap you
فرمول دو جمله ای را اعمال کنید و شما را ببندید
get your answer right away and so on so
بلافاصله پاسخ خود را دریافت کنید و غیره
think of these as like a thousand little
به اینها مانند هزاران کوچک فکر کنید
experts that are all looking at
کارشناسانی که همه به آنها نگاه می کنند
everything the site gets asked and
هر چیزی که سایت پرسیده می شود و
looking at everything that every other
نگاه کردن به همه چیز که همه
little agent has contributed almost like
نماینده کوچک تقریباً مانند آن کمک کرده است
notes on a blackboard notes on a
یادداشت های روی تخته سیاه یادداشت های روی الف
a whiteboard
یک تخته سفید
and
و
making additional notes when they think
وقتی فکر می کنند یادداشت های اضافی می نویسند
they can be helpful and gradually that
آنها می توانند مفید باشند و به تدریج که
community of agents
جامعه کارگزاران
gets an answer to your question gets a
پاسخ سوال شما را دریافت می کند
solution to your problem and if we ever
راه حل برای مشکل شما و اگر ما هرگز
come up in a domain application
در یک برنامه دامنه ایجاد شود
where psyc is getting the right answer
جایی که روان در حال گرفتن پاسخ درست است
but taking too long
اما خیلی طولانی شد
then
سپس
what we'll often do is talk to one of
کاری که ما اغلب انجام خواهیم داد این است که با یکی از آنها صحبت کنیم
the human experts and say
متخصصان انسانی و می گویند
here's the set of reasoning steps that
در اینجا مجموعه ای از مراحل استدلال است که
psych went through you can see why it
روانی گذشت، می توانید دلیل آن را ببینید
took it a long time to get the answer
خیلی طول کشید تا جواب گرفت
how is it that you were able to answer
چطور تونستی جواب بدی
that question in two seconds and
آن سوال در دو ثانیه و
occasionally
گاه و بیگاه
you'll get an expert who
شما یک متخصص را دریافت خواهید کرد که
just says well i just know it i just was
فقط می گوید خوب من فقط می دانم که من همین الان بودم
able to do it or something and then you
قادر به انجام آن یا چیزی و سپس شما
don't talk to them anymore but sometimes
دیگر با آنها صحبت نکن اما گاهی اوقات
you'll get an expert who says
شما یک متخصص خواهید داشت که می گوید
well let me introspect on that yes here
خوب اجازه دهید من در اینجا در مورد بله بررسی کنم
is a special representation we use
یک نمایندگی ویژه است که ما استفاده می کنیم
just for
فقط برای
aqueous chemistry equations or here's a
معادلات شیمی آبی یا اینجا a
special representation and a special
نمایندگی ویژه و ویژه
technique which we can now apply to
تکنیکی که اکنون می توانیم آن را اعمال کنیم
things in this special representation
چیزهایی در این نمایندگی ویژه
and so on and then you add that as the
و غیره و سپس آن را به عنوان اضافه می کنید
thousand and first
هزار و اول
hl heuristic level module
ماژول سطح اکتشافی hl
and from then on um in any application
و از آن به بعد در هر برنامه ای
if it ever comes up again it'll be able
اگر دوباره بالا بیاید می تواند
to contribute and so on so that that's
برای کمک و غیره به طوری که آن است
pretty much one of the main ways in
تقریباً یکی از راه های اصلی در
which
که
psyc has recouped this lost efficiency
psyc این کارایی از دست رفته را جبران کرده است
a second important way is meta reasoning
دومین راه مهم، استدلال متا است
so
بنابراین
you can speed things up by
شما می توانید کارها را با
focusing on removing knowledge from the
تمرکز بر حذف دانش از
system until all it has left is like
سیستم تا زمانی که تمام آن باقی مانده است مانند
minimal knowledge needed to but that's
حداقل دانش مورد نیاز اما همین است
the wrong thing to do right that would
کار اشتباه برای انجام درست است
be like in a human extra painting part
مانند یک قسمت اضافی نقاشی انسان باشید
of their brain or something that's
از مغز آنها یا چیزی که
really bad
واقعا بد
so instead what you want to do is give
بنابراین در عوض آنچه شما می خواهید انجام دهید این است که بدهید
it meta-level advice tactical and
آن مشاوره تاکتیکی در سطح متا و
strategic advice that enables it to
توصیه های استراتژیک که آن را قادر می سازد
reason about
دلیل در مورد
what kind of knowledge is going to be
چه نوع دانشی قرار است باشد
relevant to this problem what kind of
مربوط به این مشکل چه نوع
tactics are going to be good to take in
استفاده از تاکتیک ها خوب خواهد بود
trying to attack this problem when is it
تلاش برای حمله به این مشکل در زمانی که آن است
time to start trying to prove the
زمان شروع تلاش برای اثبات
negation of this thing because i'm
نفی این چیز چون من هستم
knocking myself out trying to prove it's
من خودم را می کوبم و سعی می کنم ثابت کنم که هست
true and maybe it's false and if i just
درست است و شاید نادرست باشد و اگر من فقط
spend a minute i can see that it's false
یک دقیقه صرف کنید می توانم ببینم که اشتباه است
or something so so it's like dynamically
یا چیزی به طوری که به صورت پویا باشد
pruning the the graph to only like based
هرس کردن نمودار به فقط بر اساس like
on the particular thing you're trying to
در مورد چیز خاصی که در تلاش هستید
infer yes and so by now
استنباط بله و بنابراین در حال حاضر
we have about 150
حدود 150 تا داریم
of these sort of like breakthrough ideas
از این نوع ایده های موفقیت آمیز
that have led to dramatic speed ups in
که منجر به افزایش سرعت دراماتیک شده است
the inference process
فرآیند استنتاج
you know where one of them was this el
شما می دانید که یکی از آنها این ال کجا بود
hl split and lots of hl modules another
hl تقسیم و تعداد زیادی از ماژول های hl دیگری
one was using meta and meta-meta-level
یکی از متا و متا-سطح استفاده می کرد
reasoning um to reason about the
استدلال کردن در مورد
reasoning that's going on and so on and
استدلالی که در جریان است و غیره و
you know 150 breakthroughs may sound
می دانید که ممکن است 150 پیشرفت به نظر برسد
like a lot but you know if you divide by
خیلی ها را دوست دارید اما می دانید اگر تقسیم کنید
37 years it's not as impressive
37 سال آنقدرها هم چشمگیر نیست
so there's these kind of heuristic
بنابراین این نوع اکتشافی وجود دارد
modules that really help improve the the
ماژول هایی که واقعاً به بهبود آن کمک می کنند
inference uh how hard in general is this
استنباط آه به طور کلی چقدر سخت است
because you mentioned higher order logic
چون به منطق مرتبه بالاتر اشاره کردید
you know the the in in the general the
شما می دانید در به طور کلی
theorem prover
اثبات قضیه
sense it's an intractable very difficult
احساس می کنم این یک امر غیرقابل حل بسیار دشوار است
problem yes so how hard is this
مشکل بله پس چقدر سخت است
inference problem when we're not talking
مشکل استنتاج زمانی که ما صحبت نمی کنیم
about
در باره
if we let go of the perfect and focus on
اگر کامل را رها کنیم و روی آن تمرکز کنیم
the good
خوب
i i would say it's half
من می گویم نصف است
of the problem in the in the following
مشکل در ادامه مطلب
empirical sense which is
حس تجربی که هست
over the years
در طول سال ها
about half of our effort maybe 40 of our
حدود نیمی از تلاش ما شاید 40 تلاش ما باشد
effort has been
تلاش شده است
our team of inference programmers
تیم برنامه نویسان استنتاج ما
and the other 50 60 has been our
و 50 60 دیگر ما بوده است
ontologists our ontological engineers
هستی شناسان مهندسان هستی شناس ما
putting in knowledge so our ontological
قرار دادن دانش تا هستی شناختی ما
engineers in most cases don't even know
مهندسان در بیشتر موارد حتی نمی دانند
how to program uh they have degrees in
چگونه برنامه نویسی کنیم، آنها مدرک دارند
things like philosophy and so on um so
چیزهایی مانند فلسفه و غیره
it's almost like i love that i'd love to
تقریباً مثل این است که من آن را دوست دارم که دوست دارم
hang out with those people oh yes it's
با آن افراد معاشرت کنید، اوه بله همینطور است
wonderful but it's very much like the
فوق العاده است اما بسیار شبیه به
eloy and the morlocks in
eloy و morlocks در
hd wells time machine so you have the
hd چاه ماشین زمان بنابراین شما باید
eloy who only program in the
eloy که فقط در برنامه برنامه ریزی می کنند
epistemological higher order logic
منطق مرتبه بالاتر معرفتی
language yes and then you have the
زبان بله و سپس شما آن را دارید
morlocks who are like um under the under
مورلاک هایی که مثل اوم زیر زیر هستند
the ground uh figuring out what the
زمین آه فهمیدن چیه
machinery is that will make this
ماشین آلات است که این را می سازد
efficiently operate and so on um and so
کارآمد و غیره ام و غیره
you know occasionally they'll toss
شما می دانید که گهگاه آنها پرتاب می کنند
messages back to each other
پیام ها به یکدیگر باز می گردند
and so on but it really is almost this
و غیره اما واقعاً تقریباً همین است
50 50 split between finding clever ways
50 50 بین یافتن راه های هوشمندانه تقسیم می شود
to recoup efficiency
برای جبران کارایی
when you have an expressive language and
وقتی زبانی رسا دارید و
putting in the content of what the
قرار دادن در محتوای آنچه که
system needs to know and yeah both are
سیستم باید بداند و بله هر دو هستند
fascinating to some degree the entirety
کلیت تا حدی جذاب
of the system as far as i understand
از سیستم تا جایی که من متوجه شدم
is written in various variants of lisp
در انواع مختلف lisp نوشته شده است
so my favorite programming language is
بنابراین زبان برنامه نویسی مورد علاقه من است
still lisp i don't program it in much
من هنوز آن را زیاد برنامه ریزی نمی کنم
anymore
دیگر
because you know the world has
چون میدونی دنیا داره
in majority of its system has moved on
در اکثریت سیستم آن حرکت کرده است
like everybody
مثل همه
respects lists but many of the systems
به لیست ها اما بسیاری از سیستم ها احترام می گذارد
are not
نیستند
written in lisp anymore but psych as far
نوشته شده در lisp دیگر اما روان
as i understand maybe you can correct me
همانطور که فهمیدم شاید بتوانید مرا اصلاح کنید
there's a bunch of lisp in it
یک دسته از لب در آن وجود دارد
yeah so it's based on lisp code that we
بله، بنابراین آن را بر اساس کد lisp که ما است
produced most of the programming is
تولید شده بیشتر برنامه نویسی است
still going on in a dialective lisp and
هنوز در یک لغت گویشی ادامه دارد و
then
سپس
the for efficiency reasons that gets
به دلایل کارایی که می شود
automatically translated into things
به طور خودکار به چیزها ترجمه می شود
like java
مثل جاوا
or c nowadays it's almost all translated
یا c امروزه تقریباً همه ترجمه شده است
into java because java has gotten good
به جاوا چون جاوا خوب شده است
enough that
بس که
that's that's really all we need to do
این واقعاً تمام کاری است که باید انجام دهیم
so it's translated into java and then
بنابراین به جاوا و سپس ترجمه می شود
java is compiled down to uh by code yes
جاوا با کد بله کامپایل شده است
okay so that's sort of that's a the
خوب پس این یک جورهایی است
the that's a
آن است
you know it's a process that probably
می دانید که این روندی است که احتمالاً
has to do with the fact that when psych
مربوط به این است که وقتی روان
was originally written and you build up
در ابتدا نوشته شده بود و شما می سازید
a powerful system
یک سیستم قدرتمند
like there is some technical depth you
مانند برخی از عمق فنی شما وجود دارد
have to deal with as is the case with
باید همانطور که مورد است برخورد کرد
most powerful systems that span years
قوی ترین سیستم هایی که سال ها طول می کشد
um have you ever considered
اوم تا حالا فکر کردی
this this would help me understand
این به من کمک می کند تا بفهمم
because from my perspective
زیرا از دیدگاه من
so much of the value of everything
خیلی از ارزش هر چیزی
you've done
شما انجام داده اید
with psych and psycho because then is
با روان و روان چون پس از آن است
the is the knowledge
دانش است
have you ever considered just like
آیا تا به حال به همین شکل فکر کرده اید
throwing away the code base and starting
دور انداختن پایه کد و شروع
from scratch not really throwing away
از ابتدا واقعا دور ریختن نیست
but
ولی
sort of moving it to
به نوعی انتقال آن به
uh like room throwing away that
مثل اتاق دور انداختن آن
technical debt starting with a more
بدهی فنی با شروع بیشتر
updated programming language
زبان برنامه نویسی به روز شده
is that throwing away a lot of value or
این است که دور انداختن مقدار زیادی ارزش یا
no like what's your sense how much of
نه مثل چه حس شما چقدر از
the value is in the silly software
ارزش در نرم افزار احمقانه است
engineering aspect and how much of the
جنبه مهندسی و چه مقدار از
value is in the knowledge
ارزش در دانش است
so
بنابراین
development
توسعه
of
از
of programs in lisp
از برنامه های lisp
precedes
مقدم است
um i think
اوم فکر می کنم
somewhere between a thousand and fifty
جایی بین هزار تا پنجاه
thousand times faster
هزار بار سریعتر
than development in any any of what
از توسعه در هر یک از آنچه
you're calling um modern or improved
شما به او می گویید مدرن یا بهبود یافته است
computer languages well there's other
زبان های کامپیوتری دیگر نیز وجود دارد
functional languages like you know
زبان های کاربردی مثل شما
closure and all the there's
بسته شدن و همه چیزهایی که وجود دارد
but i mean i'm with you i i like lisp i
اما منظورم این است که من با شما هستم من لیسپ را دوست دارم
just wonder how many great programmers
فقط تعجب می کنم که چند برنامه نویس بزرگ
there are there's still like yes so so
هنوز وجود دارد مانند بله پس بنابراین
it is true when a new inference
درست است زمانی که یک استنتاج جدید
programmer comes on board they need to
برنامه نویس در هیئت مدیره آنها نیاز به
learn
فرا گرفتن
some of
بعضی از
this but in fact we have a subset of
این اما در واقع ما زیر مجموعه ای از
lisp which we call cleverly sub l
lisp که ما آن را زیرکانه sub l می نامیم
which is really all they need to learn
که واقعاً تمام چیزی است که آنها باید یاد بگیرند
and so the programming actually goes on
و بنابراین برنامه نویسی در واقع ادامه می یابد
in sub sub-l not in full lisp and so it
در sub-l نه در lisp کامل و به همین ترتیب
does not take programmers very long at
برنامه نویسان خیلی طول نمی کشد
all to learn
همه برای یادگیری
sub-l
زیر l
and that's something which can then be
و این چیزی است که پس از آن می تواند باشد
translated efficiently into
ترجمه کارآمد به
java and for some of our programmers who
جاوا و برای برخی از برنامه نویسان ما که
are doing say user interface work then
در آن صورت می گویند رابط کاربری کار می کند
they never have to even learn
آنها هرگز مجبور نیستند حتی یاد بگیرند
sub-l they just have to learn apis into
sub-l آنها فقط باید apis را یاد بگیرند
the the basic uh psych engine so you're
موتور روانی اساسی Uh بنابراین شما هستید
not necessarily feeling the burden of
نه لزوما احساس بار
like it's it's extremely efficient
مثل اینکه بسیار کارآمد است
there's
وجود دارد
um that's not a problem to solve
امم این مشکلی نیست که حل بشه
okay right right the other thing is
باشه درسته چیز دیگه اینه
remember that we're talking about hiring
به یاد داشته باشید که ما در مورد استخدام صحبت می کنیم
programmers
برنامه نویسان
to do inference who are
برای انجام استنباط که هستند
programmers interested in effectively
برنامه نویسانی که به طور موثر علاقه مند هستند
automatic theorem proving right and so
اثبات درستی قضیه خودکار و غیره
those are people already predisposed to
اینها افرادی هستند که قبلاً مستعد ابتلا هستند
representing things in logic and so on
نمایش چیزها در منطق و غیره
and lisp really was
و لیسپ واقعاً چنین بود
the programming live language
زبان برنامه نویسی زنده
based on logic that john mccarthy and
بر اساس منطقی که جان مک کارتی و
others who developed it basically create
دیگرانی که آن را توسعه دادند اساساً ایجاد می کنند
took the the formalisms that alonso
فرمالیسم هایی را نیز در نظر گرفت
church and other
کلیسا و غیره
philosophers other logicians
فیلسوفان دیگر منطق دانان
had come up with and basically said can
آمده بود و اساسا می گفت می توانم
we basically make a programming la
ما اساسا برنامه نویسی la می کنیم
language which is effectively logic
زبانی که به طور موثر منطق است
and so
و غیره
since we're talking about reasoning
از آنجایی که ما در مورد استدلال صحبت می کنیم
in about expressions written in this
در مورد عبارات نوشته شده در این
logical epistemological language and
زبان معرفتی منطقی و
we're doing operations which are
ما در حال انجام عملیاتی هستیم که
effectively like theorem proving type
به طور موثری شبیه به نوع اثبات قضیه است
operations and so on there's a natural
عملیات و غیره طبیعی است
impedance match between
تطابق امپدانس بین
lisp and
لیسپ و
the the knowledge the way it's
دانش آن طور که هست
represented so i guess you could say
نمایندگی بنابراین حدس می زنم شما می توانید بگویید
it's a perfectly logical language to use
این یک زبان کاملا منطقی برای استفاده است
oh yes
آه بله
okay i'm sorry
باشه متاسفم
i'll even let you uh get away with that
من حتی به شما اجازه می دهم که از این موضوع خلاص شوید
[\h__\h] that thing
لعنت به اون چیز
so
بنابراین
i'll probably use that in the future
احتمالاً در آینده از آن استفاده خواهم کرد
without
بدون
without credit without credit but no i
بدون اعتبار بدون اعتبار اما نه i
think i think the uh
فکر می کنم من فکر می کنم اوه
the the point is that the
نکته این است که
the language you program in isn't really
زبانی که با آن برنامه‌نویسی می‌کنید واقعاً نیست
that important um it's more that you
مهمتر از شماست
have to be able to
باید بتونن
think in terms of for instance creating
به عنوان مثال ایجاد فکر کنید
new helpful hl modules and how they'll
ماژول های جدید مفید hl و نحوه انجام آنها
work with each other and
کار با یکدیگر و
looking at things that are taking a long
نگاه کردن به چیزهایی که طول می کشد
time and coming up with new specialized
زمان و آمدن با تخصصی جدید
data structures that will make this
ساختارهای داده ای که این کار را می کنند
efficient so
کارآمد بنابراین
let me just give you one very simple
بگذارید فقط یک مورد بسیار ساده به شما بدهم
example which is when you have a
مثال زمانی که شما یک
transitive relation like larger than
رابطه گذرا مانند بزرگتر از
this is larger than that which is larger
این بزرگتر از آن است که بزرگتر است
than that which is larger than that so
از آنچه بزرگتر از آن است
the first thing must be larger than
اولین چیز باید بزرگتر از
the last thing whenever you have a
آخرین چیزی که هر زمان که دارید
transitive relation
رابطه گذرا
if you're not careful if i ask whether
اگر مراقب نیستی اگر بپرسم آیا
this thing over here is larger than the
این چیز در اینجا بزرگتر از
thing over here i'll have to do some
چیزی که در اینجا باید انجام دهم
kind of graph walk or theorem proving
نوعی پیاده روی نمودار یا اثبات قضیه
that might involve like 5 or 10 or 20 or
که ممکن است شامل 5 یا 10 یا 20 یا
30 steps
30 قدم
but if you store
اما اگر ذخیره کنید
redundantly store
به صورت اضافی ذخیره کنید
the transit of closure the cleaning star
عبور از بسته شدن ستاره تمیز کردن
of that transit of relation now you have
از آن گذر از رابطه در حال حاضر شما
this big table
این میز بزرگ
but you can always guarantee that in one
اما شما همیشه می توانید آن را در یک تضمین کنید
single step you can just look up whether
تک پله شما فقط می توانید نگاه کنید که آیا
this is larger than that
این بزرگتر از آن است
and so
و غیره
we
ما
there are lots of cases where storage is
موارد زیادی وجود دارد که ذخیره سازی وجود دارد
cheap today and so by having this extra
ارزان امروز و بنابراین با داشتن این اضافی
redundant data structure we can answer
ساختار داده اضافی ما می توانیم پاسخ دهیم
this commonly occurring type of question
این نوع سؤال رایج است
very very efficiently
بسیار بسیار کارآمد
and let me give you one other
و بگذار یکی دیگر را به تو بدهم
analogy analog of that
قیاس آنالوگ آن
which is something we call rule macro
که چیزی است که ما به آن قانون کلان می گوییم
predicates which is we'll see this
ما این را خواهیم دید
complicated rule
قانون پیچیده
and we'll notice that
و ما متوجه آن خواهیم شد
things very much like it syntactically
چیزها از نظر نحوی آن را بسیار دوست دارند
come up again and again and again so
بارها و بارها و بارها بالا بیایید
we'll create a whole brand new relation
ما یک رابطه کاملاً جدید ایجاد خواهیم کرد
or predicate or function
یا محمول یا تابع
that captures that and takes maybe not
که آن را می گیرد و ممکن است نه
two arguments takes maybe three four or
دو آرگومان شاید سه چهار یا
five arguments and so on
پنج استدلال و غیره
and
و
now we have
اکنون داریم
effectively
به طور موثر
converted
تبدیل شده است
some complicated if then rule
برخی از آنها پیچیده است
that might have to have inference done
که ممکن است باید استنباط انجام شود
on it into some ground atomic formula
روی آن به فرمول اتمی زمین تبدیل شود
which is just a
که فقط یک است
the name of a relation and a few
نام یک رابطه و چند
arguments and so on and so converting
آرگومان ها و غیره و غیره تبدیل
commonly occurring types or schemas of
انواع یا طرحواره های رایج
rules into
قوانین به
brand new predicates brand new functions
گزاره های کاملاً جدید توابع کاملاً جدید
turns out to enormously speed up the
معلوم می شود که به شدت سرعت را افزایش می دهد
inference process so rip so now we've
فرآیند استنتاج بسیار پاره شده است، بنابراین در حال حاضر ما
covered about four of the 150 um good
حدود چهار مورد از 150 um خوب را پوشش داد
ideas i said that's a nice that's the
ایده هایی که گفتم خیلی خوب است
cool so that idea in particular is like
جالب است به طور خاص آن ایده شبیه است
a nice compression that turns out to be
یک فشرده سازی خوب که معلوم می شود
really useful yes that's really
واقعا مفید است بله واقعا
interesting i mean this whole thing is
جالب است منظورم این است که این همه چیز است
just fascinating from a philosophical
فقط از یک فلسفی جذاب است
there's part of me
بخشی از من وجود دارد
i mean it makes me a little bit sad
منظورم این است که کمی غمگینم می کند
because
زیرا
your work is both um from a computer
کار شما هر دو از کامپیوتر است
science perspective fascinating and the
چشم انداز علم جذاب و
inference engine from uh
موتور استنتاج از اوه
epistemological philosophical aspect
جنبه فلسفی معرفتی
fascinating
شگفت انگیز
but you know it is also you're running a
اما شما می دانید که شما در حال اجرای یک
company
شرکت
and there's some stuff that has to
و چیزهایی وجود دارد که باید انجام شود
remain private
خصوصی بماند
and it's sad well here's something that
و این غم انگیز است خوب اینجا چیزی است که
may make you feel better a little bit
ممکن است کمی حال شما را بهتر کند
better um we're we've formed a not
بهتر است که ما یک نه تشکیل داده ایم
not-for-profit company uh called the
شرکت غیر انتفاعی به نام
knowledge activitization institute next
بعد موسسه فعال سازی دانش
knax
knax
and
و
i have this firm belief with a lot of
من این اعتقاد راسخ را با بسیاری از
empirical evidence to support it that
شواهد تجربی برای حمایت از آن
the
را
the education that people get in high
تحصیلاتی که مردم در سطح بالایی می گیرند
schools in colleges in graduate schools
مدارس در کالج ها در مدارس تحصیلات تکمیلی
and so on
و غیره
is
است
almost completely orthogonal to almost
تقریباً کاملاً متعامد تا تقریباً
completely irrelevant to
کاملا بی ربط به
how good they're going to be at coming
چقدر در آمدنشان خوب خواهند بود
up to speed in doing this kind of
تا سرعت در انجام این نوع
ontological engineering and writing
مهندسی هستی شناسی و نگارش
these assertions and rules and so on in
این ادعاها و قوانین و غیره در
in psych and so very often we'll
در روان و اغلب ما این کار را خواهیم کرد
interview candidates who have their phd
با داوطلبانی که دکترای خود را دارند مصاحبه کنید
in philosophy who've taught logic for
در فلسفه که منطق را برای
years and so on and they're just they're
سال‌ها و غیره و همین‌طور هستند
just awful but the converse is true so
فقط وحشتناک است، اما برعکس آن درست است
one of the best ontological engineers we
ما یکی از بهترین مهندسان هستی شناسی هستیم
ever had never graduated high school
هرگز از دبیرستان فارغ التحصیل نشده بود
and so the purpose of um knowledge
و بنابراین هدف از علم
accommodation institute if we can get
موسسه اسکان اگر بتوانیم بگیریم
some some foundations to help support it
برخی از بنیادها برای کمک به حمایت از آن
is
است
identify
شناسایی
people in the general population maybe
مردم در جمعیت عمومی شاید
high school dropouts who have latent
ترک تحصیل کرده های دبیرستان که نهفته دارند
talent
استعداد
for this sort of thing
برای این نوع چیزها
offer them
به آنها پیشنهاد دهید
effectively scholarships to train them
کمک هزینه تحصیلی موثر برای آموزش آنها
and then help place them in companies
و سپس به جای دادن آنها در شرکت ها کمک کنید
that need more trained ontological
که نیاز به هستی شناسی آموزش دیده تری دارند
engineers some of which would be working
مهندسانی که برخی از آنها کار خواهند کرد
for us but mostly would be working for
برای ما اما بیشتر برای ما کار خواهد کرد
partners or customers or something and
شرکا یا مشتریان یا چیزی و
if we could do that that would create an
اگر بتوانیم این کار را انجام دهیم، یک
enormous number of
تعداد زیادی از
relatively very high paying jobs for
مشاغل نسبتاً بسیار بالا برای
people who currently have no no way out
افرادی که در حال حاضر راهی برای خروج ندارند
of some you know
از برخی که می شناسید
situation that they're locked into so is
وضعیتی که آنها در آن قفل شده اند همینطور است
there something you can put into words
چیزی وجود دارد که می توانید با کلمات بیان کنید
that describes
که توصیف می کند
somebody who would be great at
کسی که در آن عالی باشد
ontological engineering so what
مهندسی هستی شناسی پس چی
characteristics about a person make them
ویژگی های یک شخص آنها را می سازد
a great at this task this task
در این کار عالی است
of converting
از تبدیل
the messiness of human language and
آشفتگی زبان انسان و
knowledge yeah into formal logic this is
دانش بله به منطق رسمی این است
very much like what um alan turing had
بسیار شبیه آنچه ام آلن تورینگ داشت
to do during world war ii uh in trying
برای انجام در طول جنگ جهانی دوم آه در تلاش
to find people to bring to bletchley
برای پیدا کردن افراد برای آوردن به بلچلی
park where
پارک که در آن
he would publish in the london times
او در زمان لندن منتشر می کرد
cryptic crossword puzzles
جدول کلمات متقاطع مرموز
along with some some innocuous looking
همراه با برخی از ظاهر بی ضرر
note which essentially said if you were
توجه داشته باشید که در اصل می گوید اگر شما بود
able to solve this puzzle in less than
قادر به حل این معما در کمتر از
15 minutes please call this phone number
15 دقیقه لطفا با این شماره تماس بگیرید
and so on so um you know or uh back when
و غیره تا اوم شما می دانید یا اوه زمانی
i was young there was uh uh
من جوان بودم، اوه اوه
the practice of having matchbooks where
تمرین داشتن کتاب کبریت که در آن
on the inside of the matchbook
در داخل دفترچه کبریت
um there would be a can you draw this
اوم یک قوطی وجود دارد که شما این را بکشید
you have a career in art a commercial
شما حرفه ای در هنر و تبلیغات دارید
art if you can copy this drawing you
هنر اگر می توانید این نقاشی را برای شما کپی کنید
know and so on so um yes the the analog
می دانم و غیره بنابراین ام بله آنالوگ
of that is there a little test to get to
از آن یک تست کوچک برای رسیدن به آن وجود دارد
the core of whether you're gonna be good
هسته اصلی این است که آیا شما قرار است خوب باشید
or not so part of it has to do with uh
یا نه بخشی از آن به اوه
being able to
قادر بودن به
make and appreciate um
بساز و قدر بدان
and react negatively appropriately to
و واکنش منفی مناسب به
puns and other jokes so you have to have
جناس و جوک های دیگر، بنابراین شما باید داشته باشید
a kind of sense of humor and if you're
نوعی حس شوخ طبعی و اگر هستید
good at
خوب در
telling jokes and
جوک گفتن و
good at understanding jokes that's
در درک جوک ها خوب است
that's one indicator
این یک شاخص است
yes like dad jokes yes well maybe not
بله مثل پدر شوخی می کند بله خوب شاید نه
dad jokes but real but funny jokes um
شوخی های پدر اما شوخی های واقعی اما خنده دار
but uh i think i'm applying to work as
اما اوه من فکر می کنم برای کار به عنوان درخواست می کنم
psycho yeah but
روانی آره اما
um another another is if you're able to
اوم یکی دیگر از این است اگر شما قادر به
introspect so very often um
خیلی اوقات درون نگر
uh we'll we will give someone a simple
اوه ما به کسی ساده می دهیم
question and we'll say like um um what
سوال و ما می گوییم مثل ام ام چه
what why why is this and you know
چرا چرا این است و شما می دانید
sometimes they'll just say because it is
گاهی اوقات آنها فقط می گویند چون اینطور است
okay that's a bad sign
خوب این نشانه بدی است
but very often they'll be able to
اما اغلب آنها قادر خواهند بود
introspect and so on so one of the
درون نگری و غیره به همین ترتیب یکی از
questions um i often ask is i'll point
سوالاتی که اغلب می پرسم این است که اشاره می کنم
to a sentence with a pronoun in it and
به جمله ای که در آن ضمیر و
i'll say
خواهم گفت
you know the referent of that pronoun is
می دانید که مرجع آن ضمیر است
obviously this noun over here
بدیهی است که این اسم اینجاست
you know how would you or i or an a.i or
شما می دانید که چگونه شما یا من یا a.i یا
a five-year-old ten-year-old child
یک کودک ده ساله پنج ساله
know that that pronoun refers to that
بدانید که آن ضمیر به آن اشاره دارد
noun over here
اسم اینجا
and
و
often
غالبا
the people who are going to be good at
افرادی که قرار است در آنها خوب باشند
ontological engineering will give me
مهندسی هستی شناسی به من می دهد
some causal explanation or will refer to
برخی از تبیین علّی یا به آن اشاره خواهد شد
some things that are true in the world
برخی از چیزهایی که در جهان صادق است
so if you imagine a sentence like the
بنابراین اگر جمله ای شبیه به را تصور کنید
horse was led into the barn while its
اسب به داخل انبار هدایت شد
head was still wet
سرش هنوز خیس بود
and so its head refers to the horse's
و بنابراین سر آن به اسب اشاره دارد
head but how do you know that and so
سر اما شما از کجا می دانید که و غیره
some people will say i just know it some
برخی از مردم می گویند من فقط آن را می دانم
people will say well the horse was the
مردم می گویند خوب اسب بود
subject of the sentence
موضوع جمله
and i'll say okay well what about the
و من می گویم خوب چه در مورد
horse was led into the barn while its
اسب به داخل انبار هدایت شد
roof was still wet now its roof
سقف هنوز خیس بود حالا سقفش
obviously refers to the barn
بدیهی است که به انبار اشاره دارد
and so then they'll say oh well that's
و سپس آنها خواهند گفت اوه خوب این است
because it's the closest noun and so on
چون نزدیکترین اسم است و غیره
so basically if they try to give me
بنابراین اساسا اگر آنها سعی کنند به من بدهند
answers which are based on syntax and
پاسخ هایی که بر اساس نحو و
grammar and so on that's a really bad
گرامر و غیره که واقعا بد است
sign but if they're able to say things
امضا کنند اما اگر بتوانند چیزهایی بگویند
like well horses have heads and barns
مثل اسب های چاه سر و انباری دارند
don't and barns have roofs and horses
نه و انبارها سقف و اسب دارند
don't
نکن
then that's a positive sign that they're
پس این یک نشانه مثبت است که آنها هستند
going to be good at this because they
در این کار خوب خواهند بود زیرا آنها
can introspect on what's true in the
می تواند درونی در مورد آنچه در آن درست است
world
جهان
that leads you to know certain things
که شما را به دانستن چیزهای خاصی سوق می دهد
how fascinating is it that getting a phd
گرفتن دکترا چقدر جذاب است
makes you less capable to introspect
باعث می شود توانایی کمتری برای درون گرایی داشته باشید
deeply about this kind of oh i wouldn't
عمیقا در مورد این نوع آه من نمی خواهم
i wouldn't know that far i'm not saying
من نمی دانم تا آنجا که نمی گویم
that it makes you less capable let's
که باعث می شود توانایی کمتری داشته باشید
just say it's independent
فقط بگو مستقل است
of oh i don't know how of how good
اوه نمی دانم چقدر خوب است
people are you're not saying that i'm
مردم هستند شما نمی گویید که من هستم
saying that there's a certain cut it's
گفتن که یک برش خاص وجود دارد
it's interesting
جالب است
that for a lot of people uh phds uh
که برای بسیاری از مردم اوه phds اوه
sorry philosophy aside that sometimes
ببخشید فلسفه به کناری که گاهی اوقات
education narrows your thinking versus
آموزش و پرورش تفکر شما را در مقابل محدود می کند
expands it yes it's kind of fascinating
آن را گسترش می دهد بله این یک نوع جذاب است
and for certain when you're trying to do
و مطمئناً زمانی که می خواهید انجام دهید
ontological engineering which is
مهندسی هستی شناسی که است
essentially teach our future ai
اساسا هوش آینده ما را آموزش می دهد
overlords how to
ارباب چگونه به
reason deeply about this world and how
درباره این دنیا و چگونگی آن عمیقاً استدلال کنید
to understand it
برای درک آن
that that requires that you think deeply
این مستلزم این است که عمیقاً فکر کنید
about the world so i'll tell you a sad
در مورد جهان پس من به شما یک غم انگیز می گویم
story about math craft which is why is
داستان در مورد هنر ریاضی به همین دلیل است
that not widely used in schools today
که امروزه در مدارس زیاد استفاده نمی شود
we're not really trying to make
ما واقعا در تلاش برای ساختن نیستیم
big profit on it or anything like that
سود کلان یا هر چیزی شبیه آن
when we we've gone to schools their
وقتی ما به مدارس آنها رفته ایم
attitude has been well
نگرش خوب بوده است
if a student spends 20 hours going
اگر دانش آموزی 20 ساعت وقت بگذارد
through this math craft program from
از طریق این برنامه کاردستی ریاضی از
start to end and so on
شروع به پایان و غیره
will it improve their score on this
آیا امتیاز آنها را در این مورد بهبود می بخشد؟
standardized test more than if they
تست استاندارد بیش از اگر آنها
spent 20 hours just doing mindless
20 ساعت را صرف انجام کارهای بی فکر کرده است
drills
مته ها
of problem after problem after problem
مشکل پشت مشکل
and the answer is well no but it'll
و پاسخ خوب است نه، اما خواهد شد
increase their understanding more and
درک خود را بیشتر افزایش دهند و
their attitude is well if it doesn't
اگر اینطور نباشد نگرش آنها خوب است
increase their score
امتیاز خود را افزایش دهند
on this test
در این آزمون
um then that's not you know we're not
اوم پس این نیست شما می دانید که ما نیستیم
going to adopt it
قرار است آن را بپذیرد
that's sad i mean that's that's a whole
این غم انگیز است منظورم این است که این یک کل است
that's a whole nother three four hour
این یک سه چهار ساعت دیگر است
conversation about the education system
گفتگو در مورد سیستم آموزشی
but let me ask you let me go super
اما اجازه دهید از شما بخواهم اجازه دهید من فوق العاده بروم
philosophical as if we weren't already
فلسفی که انگار قبلا نبودیم
so in 1950 alan turing wrote the paper
بنابراین در سال 1950 آلن تورینگ مقاله را نوشت
that formulated the touring test yes and
که فرموله آزمون تور بله و
he opened the paper with the question
کاغذ را با این سوال باز کرد
can machines think
آیا ماشین ها می توانند فکر کنند
so what do you think can machines think
پس به نظر شما ماشین ها چه می توانند فکر کنند؟
let me ask you this question absolutely
اجازه دهید این سوال را به طور مطلق از شما بپرسم
machines can think um certainly as well
ماشین‌ها می‌توانند به طور قطع فکر کنند
as humans can think
همانطور که انسان ها می توانند فکر کنند
um right we're meat machines
اوم درسته ما ماشین های گوشت هستیم
um just because they're not currently
اوم فقط به این دلیل که آنها در حال حاضر نیستند
made out of meat is just you know an
ساخته شده از گوشت است که شما می دانید
engineering solution decision
تصمیم راه حل مهندسی
and so on so
و به همین ترتیب
of course of course machines can think i
البته ماشین ها می توانند فکر کنند
think that there was a lot of
فکر کنید که تعداد زیادی وجود دارد
damage done
آسیب زده شد
by people
توسط مردم
misunderstanding touring's imitation
بدفهمی تقلید تور
game
بازی
and
و
focus on
تمرکز بر
trying to
تلاش برای
trying to get a chat bot to
تلاش برای دریافت یک ربات چت به
fool other people into thinking it was
دیگران را فریب دهید تا فکر کنند اینطور است
human
انسان
and so on that that's that's not a
و به همین ترتیب که این چیزی نیست
terrible test in and of itself but it
آزمون وحشتناک به خودی خود اما آن است
shouldn't be your one and only test for
نباید تنها آزمون شما باشد
intelligence
هوش
so you uh in terms of tests of
بنابراین شما از نظر آزمایشات
intelligence uh you know
هوش اوه میدونی
with the lobner prize which is a very
با جایزه لوبنر که بسیار است
kind of
نوع
you want to say a more strict
شما می خواهید سخت تر بگویید
formulation of the touring test as
فرمول بندی آزمون تور به عنوان
originally formulated and then there's
در ابتدا فرموله شده و سپس وجود دارد
something like alexa prize which is more
چیزی شبیه جایزه الکسا که بیشتر است
i would say a more interesting
من می گویم جالب تر
formulation of the test which is like
فرمول آزمون که شبیه است
uh
اوه
ultimately the metric is how long does a
در نهایت متریک این است که a چقدر طول می کشد
human want to talk to the hai system so
انسان می‌خواهد با سیستم Hai صحبت کند
it's like the goal is you want it to be
مثل این است که هدف این است که شما آن را بخواهید
20 minutes
20 دقیقه
it's basically
اساسا این است
not just have a
نه فقط یک
convincing
قانع کننده
conversation but more like a compelling
گفتگو اما بیشتر شبیه یک مکالمه قانع کننده است
one or a fun one or an interesting one
یکی یا سرگرم کننده یا جالب
and that that seems like more to the
و به نظر می رسد که بیشتر به نظر می رسد
spirit
روح
maybe of um
شاید از اوم
of what uh touring was imagining but
از آنچه که تور تصور می کرد اما
what for you do you think in the space
در این فضا برای شما چه فکر می کنید
of tests is a is a good test like when
از تست ها یک تست خوب است مانند کی
you see a system based on psych that
شما یک سیستم مبتنی بر روان را می بینید که
passes that test
آن آزمون را می گذراند
you'd be like damn
تو مثل لعنتی میشی
we've created something special here
ما در اینجا چیز خاصی ایجاد کرده ایم
the the test has to be something
آزمون باید چیزی باشد
involving
که شامل
depth of reasoning and recursiveness of
عمق استدلال و بازگشتی بودن
reasoning the ability to answer
استدلال توانایی پاسخگویی
repeated why questions about the answer
تکرار چرا سوالات در مورد پاسخ
you just gave
فقط دادی
it's how many wide questions in a row
این چند سوال گسترده در یک ردیف است
can you keep answering something
آیا می توانید به چیزی پاسخ دهید
something like that and
چیزی شبیه به آن و
um
ام
have like a young curious child and an
مانند یک کودک کنجکاو جوان و یک
ai system and how long will any ad
سیستم AI و مدت زمان هر تبلیغ
system last before it wants to quit yes
سیستم قبل از اینکه بخواهد خارج شود، دوام می آورد بله
and again that's not the only test
و دوباره این تنها آزمایش نیست
another one has to do with argumentation
یکی دیگر مربوط به استدلال است
in other words here's a proposition um
به عبارت دیگر در اینجا یک پیشنهاد است
come up with pro and con
موافق و مخالف بیایید
arguments
استدلال ها
for it and try and
برای آن و سعی کنید و
give me convincing arguments on both
در مورد هر دو استدلال قانع کننده ای به من بدهید
sides
طرفین
and
و
so that's that's another important kind
پس این هم نوع مهم دیگری است
of ability that
از توانایی که
the system needs to be able to exhibit
سیستم باید بتواند نمایش دهد
in order to really be
به منظور واقعا بودن
intelligent i think so there's certain i
باهوش فکر می‌کنم پس مطمئناً وجود دارد
mean if you look at ibm watson and like
یعنی اگر به آی بی ام واتسون نگاه کنید و لایک کنید
certain impressive accomplishments for
برخی از دستاوردهای چشمگیر برای
very specific
بسیار خاص
tests almost like a demo right um there
تقریباً مانند یک نسخه ی نمایشی همان جا آزمایش می کند
is some
مقداری است
uh like i talked to the guy who led
مثل اینکه من با مردی که رهبری می کرد صحبت کردم
the
را
the jeopardy effort
تلاش مخاطره آمیز
and there's some kind of hard-coding
و نوعی کدگذاری سخت وجود دارد
heuristics uh tricks that you try to
اکتشافی آه ترفندهایی که شما سعی می کنید
pull it all together to make the thing
همه را با هم جمع کن تا چیزی درست شود
work in the end for this thing right
در نهایت برای این کار درست کار کنید
that seems to be one of the lessons with
به نظر می رسد که یکی از درس های با
ai is like
ai مانند است
that's the fastest way to get a solution
این سریعترین راه برای یافتن راه حل است
that's pretty damn impressive so so here
این خیلی تاثیرگذار است، بنابراین اینجا
here's what i would say is that
در اینجا چیزی است که من می گویم این است
as impressive as that was
به همان اندازه که تاثیرگذار بود
it made some mistakes but more
اشتباهاتی داشت اما بیشتر
importantly
مهم است
many of the mistakes it made were
بسیاری از اشتباهات آن بود
mistakes which no human would have made
اشتباهاتی که هیچ انسانی مرتکب نمی شد
yeah
بله
and
و
so part of the
بنابراین بخشی از
the the
را
new
جدید
or augmented touring tests would have to
یا تست های تورینگ تکمیلی باید انجام شود
be
بودن
and the mistakes you make are ones which
و اشتباهاتی که مرتکب می شوید، اشتباهاتی هستند که
humans don't basically look at and say
انسان ها اساسا نگاه نمی کنند و نمی گویند
what
چی
yeah
بله
so for example
به عنوان مثال
there was a
وجود داشت
um a question about which 16th century
یک سوال در مورد کدام قرن شانزدهم
italian politician blah blah blah and
سیاستمدار ایتالیایی بله بلا بله و
watson said ronald reagan
واتسون گفت رونالد ریگان
so most americans would have gotten that
بنابراین اکثر آمریکایی ها آن را دریافت می کردند
question wrong but they would never have
سوال اشتباه است، اما آنها هرگز انجام نمی دهند
said ronald reagan as an answer
رونالد ریگان در پاسخ گفت
because
زیرا
you know
میدونی
among the things they know is that he
از جمله چیزهایی که آنها می دانند این است که او
lived relatively recently and people
زندگی نسبتا اخیر و مردم
don't really live 400 years and you know
واقعاً 400 سال زندگی نکنید و می دانید
things like that so that that's i think
چیزهایی مانند آن به طوری که من فکر می کنم
a very important thing which is um if
یک چیز بسیار مهم است که ام اگر
it's making mistakes which
اشتباهاتی می کند که
no normal sane human would have made
هیچ انسان عاقل عادی نمی ساخت
then that's a really bad sign and if
پس این یک نشانه واقعا بد است و اگر
it's not making those kinds of mistakes
مرتکب آن نوع اشتباهات نیست
then that's a good sign and i don't
پس این نشانه خوبی است و من این کار را نمی کنم
think it's any one very very simple test
فکر کنید این یک تست بسیار ساده است
i think it's all of the things you
من فکر می کنم این همه چیز شما است
mentioned all the things i mentioned
تمام مواردی را که ذکر کردم ذکر کردم
there's really a battery of tests which
واقعاً یک باتری آزمایشی وجود دارد که
together if it passes almost all of
با هم اگر تقریباً از همه عبور کند
these tests it'd be hard to argue that
بحث در مورد این آزمایش ها سخت است
it's not intelligent and if it fails
این هوشمند نیست و اگر شکست بخورد
some several of these tests it's really
برخی از چندین مورد از این آزمایش ها واقعاً هستند
hard to argue that it really understands
سخت است استدلال کرد که واقعاً می فهمد
what it's doing that it really is
چه کاری انجام می دهد که واقعاً همین است
generally intelligent so to pass all of
به طور کلی باهوش است تا همه از
those tests
آن تست ها
you know we've talked a lot about psych
می دانید که ما در مورد روان بسیار صحبت کرده ایم
and knowledge and reasoning
و دانش و استدلال
do you think this ai system would need
آیا فکر می کنید این سیستم Ai نیاز دارد؟
to have some other human-like elements
داشتن برخی عناصر شبیه انسان دیگر
for example a body
به عنوان مثال یک بدن
or a physical manifestation in this
یا تجلی فیزیکی در این
world
جهان
and another one which seems to be
و دیگری که به نظر می رسد
fundamental to
اساسی به
the human experience is consciousness
تجربه انسان آگاهی است
the subjective experience of what it's
تجربه ذهنی از آنچه هست
like to actually be you
دوست دارم در واقع تو باشم
do you think he needs those to be able
آیا فکر می کنید که او به آن ها نیاز دارد تا بتواند؟
to pass all those tests and to achieve
برای قبولی در تمام آن آزمون ها و رسیدن به آن
general intelligence it's a good
هوش عمومی خوب است
question i think in the case of a body
سوال من در مورد بدن فکر می کنم
uh no i know there are a lot of people
اوه نه میدونم خیلیا هستن
like penrose who would have uh disagreed
مثل پنروز که اوه موافق نبود
with me and so on
با من و غیره
and
و
and others but
و دیگران اما
no i don't think it needs to have a body
نه من فکر نمی کنم نیازی به داشتن بدن باشد
in order to be
به منظور اینکه
intelligent i think that it needs to be
باهوش فکر می کنم که باید باشد
able to talk about
قادر به صحبت در مورد
uh having a body and having sensations
اوه داشتن بدن و داشتن احساسات
and having emotions and so on it doesn't
و داشتن احساسات و غیره اینطور نیست
actually have to
در واقع باید
have
دارند
all of that but it has to understand it
همه اینها اما باید آن را درک کند
in the same way that helen keller was
همان طور که هلن کلر بود
perfectly intelligent and able to talk
کاملا باهوش و قادر به صحبت کردن
about
در باره
colors and sounds and
رنگ ها و صداها و
shapes and
اشکال و
and so on even though
و غیره حتی اگر
she didn't directly experience all the
او مستقیماً همه اینها را تجربه نکرد
same things that the rest of us do so
همان کارهایی که بقیه ما انجام می دهیم
knowledge of it and being able to
دانستن آن و توانایی
correctly
به درستی
make use of that
از آن استفاده کنید
is certainly an important facility but
مطمئناً یک تسهیلات مهم است اما
actually having a body
در واقع داشتن بدن
if you believe that that's just a kind
اگر باور دارید که این فقط یک نوع است
of religious or mystical belief you
از اعتقادات مذهبی یا عرفانی شما
can't really argue for or against it i
من واقعا نمی توانم له یا علیه آن استدلال کنم
suppose um it's it's just something that
فرض کنید اوم این فقط چیزی است که
some people
برخی از مردم
that some people believe what about the
که برخی از مردم بر این باورند که در مورد
like an extension of the body which is
مانند امتداد بدن که است
consciousness i mean like it feels like
هشیاری یعنی احساس می کنم
something to be here
چیزی برای اینجا بودن
sure but you know what what does that
مطمئن باشید اما می دانید چه کاری انجام می دهد
really mean it's like well if i talk to
واقعاً به این معنی است که اگر با او صحبت کنم خیلی خوب است
you you say things which make me believe
شما چیزهایی می گویید که مرا باور می کند
that you're conscious
که شما هوشیار هستید
i know that i'm conscious but that's you
من می دانم که من هوشیار هستم اما شما هستید
know you're just taking my word for it
میدونی که فقط حرف من رو قبول میکنی
now
اکنون
but
ولی
in the same sense psych is conscious in
به همین معنا روان در آن آگاه است
that same sense already where of course
همان حس در حال حاضر که البته
it understands it's a computer program
می فهمد که این یک برنامه کامپیوتری است
it understands where and when it's
می فهمد کجا و کی است
running it understands who's talking to
اجرای آن می فهمد که با چه کسی صحبت می کند
it it understands what its task is what
می فهمد تکلیفش چیست
its goals are what its current problem
اهداف آن همان مشکل فعلی آن است
is that it's working on it understands
این است که در حال کار بر روی آن است
how long it's spent on things what it's
چه مدت برای چیزهایی که هست صرف شده است
tried it understands what it's done in
سعی کردم بفهمد در چه کاری انجام شده است
the past
گذشته
and so on um and
و غیره ام و
uh you know if if we want to call that
اوه می دانید اگر بخواهیم با آن تماس بگیریم
consciousness then yes psych is already
هشیاری پس بله روان در حال حاضر وجود دارد
conscious but i don't think that i would
آگاهانه اما فکر نمی کنم این کار را انجام دهم
ascribe anything
هر چیزی را نسبت دادن
mystical to that again some people would
عرفانی به آن دوباره برخی از مردم
but i would i would say that you know
اما من می خواهم بگویم که شما می دانید
other than other than our own personal
غیر از غیر شخصی خودمان
experience of consciousness um we're
تجربه هوشیاری ام ما هستیم
just treating everyone else in the world
فقط با بقیه در دنیا رفتار می کنم
um so to speak um at their word about
اوم پس از حرف آنها در مورد صحبت کردن
being conscious and so if
آگاه بودن و بنابراین اگر
if a computer program if an ai is able
اگر یک برنامه کامپیوتری اگر Ai قادر باشد
to
به
exhibit
نمایشگاه
all the same kinds of
همه انواع مشابه
response as you would expect of a
پاسخی که از الف انتظار دارید
conscious entity
موجود آگاه
then you know it doesn't doesn't it
پس می دانید که اینطور نیست
deserve the label of consciousness just
سزاوار برچسب آگاهی هستید
as much so there's another burden that
تا آنجا که بار دیگری وجود دارد که
comes with this whole intelligence thing
با این همه چیز هوش همراه است
that humans got is uh
که انسانها بدست آوردند اوه
the extinguishing
خاموش کردن
of the light of consciousness which is
از نور آگاهی که هست
uh kind of realizing they were going to
اوه یه جورایی فهمیدن که میرن
be dead someday
روزی مرده باش
and there's a bunch of philosophers like
و یک دسته از فیلسوفانی مانند وجود دارد
ernest becker
ارنست بکر
who kind of think that this
چه کسی فکر می کند که این
realization of mortality and then
تحقق مرگ و میر و سپس
fear sometimes they call it terror of
ترس گاهی اوقات به آن می گویند وحشت
of of mortality is one of the creative
از مرگ و میر یکی از خلاق است
forces
نیروها
behind
پشت
human condition like it's the thing that
شرایط انسانی مانند آن چیزی است که
drives us do you think it's important
ما را هدایت می کند آیا فکر می کنید مهم است
for an ai system you know
برای سیستم هوش مصنوعی که می شناسید
when psych
وقتی روانی
proposed that it's one it's not human
پیشنهاد کرد که این یکی است که انسان نیست
and it's one of the moderators of his
و یکی از مجریان اوست
contents
فهرست
um
ام
you know there's another question you
میدونی یه سوال دیگه هم هست
could ask which is like it kind of knows
می تواند بپرسد که به نوعی می داند
that humans are mortal
که انسان ها فانی هستند
am immortal
من جاودانه هستم
and i think one really important
و من فکر می کنم یکی واقعا مهم است
uh thing that's possible when you're
اوه چیزی که وقتی تو هستی ممکنه
conscious
هوشیار، آگاه
is to fear the extinguishing of that
ترس از خاموش شدن آن است
consciousness the fear of mortality
هوشیاری ترس از مرگ و میر
do you think that's useful for
آیا فکر می کنید برای آن مفید است
intelligence
هوش
thinking like i might die and i really
فکر می کنم که ممکن است بمیرم و من واقعاً
don't want to die i i don't think so i
نمی خواهم بمیرم فکر نمی کنم اینطور باشد
think it may help
فکر کنید ممکن است کمک کند
some humans to be
برخی از انسان ها بودن
um better people it may help some humans
مردم بهتری ممکن است به برخی از انسان ها کمک کند
to be more creative
برای خلاقیت بیشتر
and so on i don't think it's necessary
و غیره فکر نمی کنم لازم باشد
for ais to
برای او
believe that they have limited lifespans
معتقدند که طول عمر محدودی دارند
and therefore they should make the most
و بنابراین آنها باید حداکثر استفاده را ببرند
of their behavior maybe eventually
رفتار آنها شاید در نهایت
the answer to that and my answer to that
پاسخ به آن و پاسخ من به آن
will change but as of now i would say
تغییر خواهد کرد اما از الان می گویم
that that's almost like a frill or a
که تقریباً شبیه یک زواید یا یک است
side effect that
عارضه جانبی که
is not in fact if you look at most
در واقع اینطور نیست اگر بیشتر نگاه کنید
humans
انسان
most humans
اکثر انسان ها
um ignore the fact that they're going to
اوم این واقعیت را نادیده بگیرید که آنها می خواهند
die most of the time
بیشتر اوقات بمیرد
uh so
اوه خب
well but that's like
خوب اما اینطور است
this goes to the white space between the
این به فضای سفید بین می رود
words
کلمات
so what ernest becker argues is that
بنابراین آنچه ارنست بکر استدلال می کند این است
that ignoring is we're living an
نادیده گرفتن این است که ما داریم زندگی می کنیم
illusion that we're constructed on the
این توهم که ما بر اساس آن ساخته شده ایم
foundation of this terror so we're
پایه و اساس این وحشت پس ما هستیم
escape life as we know it
فرار از زندگی همانطور که ما آن را می شناسیم
pursuing things creating things love
دنبال کردن چیزهایی که چیزهایی را دوست دارند
everything we can think of that's
هر چیزی که می توانیم به آن فکر کنیم همین است
beautiful about humanity is is just
زیبا در مورد انسانیت فقط است
trying to escape this realization that
تلاش برای فرار از این درک که
we're going to die one day that's his
ما یک روز میمیریم که مال اوست
that's his idea and i think i don't know
این ایده اوست و فکر می کنم نمی دانم
if i i 100
اگر من 100 هستم
believe in this but there's it certainly
به این باور داشته باشید، اما مطمئناً وجود دارد
rhymes it seems like to me like it
قافیه به نظر می رسد که من آن را دوست دارم
rhymes with the truth
با حقیقت قافیه می شود
yeah i i think that for some people
بله، من فکر می کنم که برای برخی از مردم
um
ام
that's going to be a more powerful
که قوی تر خواهد بود
factor than others clearly doug is
عامل نسبت به دیگران به وضوح دوغ است
talking about russians
صحبت از روس ها
and
و
i think that uh
من فکر می کنم که اوه
some russians so clearly it infiltrates
برخی از روس ها به وضوح نفوذ می کنند
all of russian literature
تمام ادبیات روسی
and ai doesn't have to have
و ai لازم نیست داشته باشد
uh
اوه
fear of death as a motivating force in
ترس از مرگ به عنوان یک نیروی محرک در
that we can build in
که بتوانیم در آن بسازیم
motivation so we can build in the
انگیزه تا بتوانیم در آن ایجاد کنیم
motivation of
انگیزه از
obeying users and making users happy and
اطاعت از کاربران و خوشحال کردن کاربران و
making others happy and
شاد کردن دیگران و
and so on and
و غیره و
that can substitute for this sort of
که می تواند جایگزین این نوع شود
personal fear of death that sometimes
ترس شخصی از مرگ که گاهی
leads to
منجر به
bursts of creativity in in humans i
انفجارهای خلاقیت در انسان i
don't know i think like i think ai
نمی دانم من همانطور فکر می کنم که من فکر می کنم
really needs to understand death deeply
واقعاً باید مرگ را عمیقاً درک کند
in order to be able to drive a car for
برای اینکه بتوانید ماشین را برای
example
مثال
i i think there's just some
من فکر می کنم فقط تعدادی وجود دارد
like there no i really disagree i think
مانند وجود ندارد، من فکر می کنم واقعاً مخالفم
it needs to understand the value of
باید ارزش آن را درک کند
human life especially the value of human
زندگی انسان به ویژه ارزش انسان
life to other humans
زندگی به انسان های دیگر
the um and understand that certain
اوم و این را درک کنید
things are more important than other
چیزها مهمتر از بقیه هستند
things it has to have a lot of knowledge
چیزهایی که باید دانش زیادی داشته باشد
about ethics and
در مورد اخلاق و
morality and so on but some of it is so
اخلاق و غیره اما برخی از آن ها اینطور است
messy that it's impossible to encode for
کثیف که رمزگذاری برای آن غیرممکن است
example this is disagree so if there's a
به عنوان مثال، این مخالف است، بنابراین اگر وجود دارد
person dying right in front of us
فردی که درست جلوی چشم ما می میرد
most human beings would help that person
بیشتر انسان ها به آن شخص کمک می کنند
but they would not apply that same
اما آنها همان را اعمال نمی کنند
ethics to everybody else in the world
اخلاق به بقیه در دنیا
this is the tragedy of how difficult it
این تراژدی سختی است
is to be a doctor
دکتر شدن است
because they know when they help a dying
زیرا آنها می دانند که چه زمانی به یک در حال مرگ کمک می کنند
child
کودک
they know that the money they're
آنها می دانند که پول آنها هستند
spending on this child
خرج این بچه
cannot possibly be spent on every other
نمی توان برای هر یک دیگر خرج کرد
child that's dying and that's
کودکی که در حال مرگ است و همین
that's a very difficult to encode
رمزگذاری آن بسیار دشوار است
decision
تصمیم گیری
now
اکنون
perhaps perhaps it is perhaps it could
شاید شاید این باشد شاید بتواند
be formalized oh but i mean you're
رسمی شود اوه اما منظورم این است که شما هستید
talking about
صحبت کردن در مورد
autonomous vehicles right so
وسایل نقلیه خودران درست است
autonomous vehicles are going to have to
وسایل نقلیه خودران مجبورند
make those decisions
آن تصمیمات را بگیرید
um all the time of um what is the chance
امم تمام وقت ام چه شانسی است
of this bad event happening um how bad
چه بد این اتفاق بد رخ داد
is that compared to this chance of that
این است که در مقایسه با این شانس آن است
bad event happening and so on and you
اتفاق بد و غیره و شما
know when a potential accident is about
بدانید چه زمانی یک حادثه احتمالی در راه است
to happen is it worth taking this risk
آیا ارزش این را دارد که این ریسک را انجام دهید؟
if i have to make a choice which of
اگر باید انتخاب کنم که کدام را انتخاب کنم
these two cars am i going to hit and why
این دو ماشین را می خواهم بزنم و چرا
and see i was thinking about a very
و ببینید من در مورد خیلی فکر می کردم
different choice when i'm talking about
وقتی صحبت می کنم انتخاب متفاوتی است
your mortality which is just observing
مرگ و میر شما که فقط مشاهده است
uh manhattan style driving
رانندگی به سبک منهتن
i think that humans as an effective
من فکر می کنم که انسان به عنوان یک موثر است
driver needs to threaten
راننده باید تهدید کند
pedestrians lives
عابران پیاده زندگی می کنند
a lot
زیاد
there's a dance i've watched pedestrians
رقصی وجود دارد که من عابران پیاده را تماشا کرده ام
a lot of i worked on this problem and it
بسیاری از من روی این مشکل و آن کار کردم
seems like
به نظر میرسد
the the if i could summarize the problem
اگر بتوانم مشکل را خلاصه کنم
of a pedestrian crossing
یک گذرگاه عابر پیاده
is
است
the car with this movement is saying i'm
ماشین با این حرکت می گوید من هستم
going to kill you and the pedestrian is
قصد کشتن تو و عابر پیاده است
saying
گفتن
maybe and then they decide and say no i
شاید و بعد تصمیم می گیرند و می گویند نه من
don't think you you have the guts to
فکر نکن جراتش را داری
kill me and you walk and they walk in
مرا بکش و تو راه می روی و آنها وارد می شوند
front and they look away
جلو و آنها به دور نگاه می کنند
and there's that dance the the the
و آن رقص the the وجود دارد
pedestrian as this is a social contract
عابر پیاده زیرا این یک قرارداد اجتماعی است
that the pedestrian trusts that once
که عابر پیاده به آن یک بار اعتماد کند
they're in front of the car and the car
آنها جلوی ماشین و ماشین هستند
is sufficiently from a physics
به اندازه کافی از یک فیزیک است
perspective able to stop they're going
چشم انداز قادر به متوقف کردن آنها در حال رفتن است
to stop but the car also has to threaten
توقف کند اما ماشین نیز باید تهدید کند
that pedestrians like i'm late for work
که عابران پیاده مثل اینکه من دیر سر کار آمده ام
so you're being kind of an [\h__\h] by
بنابراین شما به نوعی احمق هستید
crossing in front of me but life and
عبور از مقابل من اما زندگی و
death is in like is part of the
مرگ در مانند بخشی از است
calculation here and it's that that
محاسبه اینجا و این است که
equation is being solved millions of
معادله میلیون ها حل شده است
times a day
بار در روز
yes very effectively that game theory
بله بسیار موثر است که نظریه بازی
whatever yeah whatever that formulation
هر چه بله، هر فرمول
absolutely i just i don't know if it's
کاملاً من فقط نمی دانم اینطور است یا نه
as simple as some
به سادگی برخی
formalizable game theory problem it it
تئوری بازی های رسمی آن را مشکل می کند
could very well be in a case of driving
به خوبی می تواند در مورد رانندگی باشد
and in the case of most of uh
و در مورد بسیاری از uh
human society i i don't know but
جامعه انسانی من نمی دانم اما
it uh yeah you might be right that sort
اوه آره ممکنه اینجوری درست بگی
of uh the fear of death is just one of
ترس از مرگ تنها یکی از آنهاست
the quirks
عجیب و غریب
of uh like the way our brains have
مثل مغز ما
evolved but it's not it's not a
تکامل یافته اما اینطور نیست
necessary feature of intelligence
ویژگی ضروری هوش
drivers certainly are always doing this
رانندگان مطمئناً همیشه این کار را انجام می دهند
kind of estimate even if it's
نوعی تخمین حتی اگر اینطور باشد
unconscious subconscious
ناخودآگاه ناخودآگاه
of
از
what are the chances of various bad
احتمال بدی های مختلف چقدر است
outcomes happening like for instance
نتایج رخ می دهد مانند برای مثال
if i don't wait for this pedestrian or
اگر منتظر این عابر پیاده نباشم یا
something like that
یه چیزی شبیه اون
and
و
what is the downside to me going to be
چه چیزی برای من منفی است
in terms of um you know time wasted
از نظر اوم شما می دانید زمان تلف شده است
talking to the police or
صحبت با پلیس یا
um you know getting sent to jail or you
اوم میدونی فرستاده شدن به زندان یا تو
know things like that and so
چیزهایی از این قبیل و غیره را بدانید
um and there's also emotion like people
اوم و احساساتی مانند مردم وجود دارد
in their cars tend to get
در اتومبیل خود تمایل به دریافت کنید
uh irrationally angry that's that's
اوه غیرمنطقی عصبانی هستم که همین است
that's dangerous but you know think
این خطرناک است اما می دانید فکر کنید
think about this is all part of why i
فکر کردن در مورد این همه بخشی از چرایی من است
think that autonomous vehicles um truly
فکر کنید که وسایل نقلیه خودران واقعاً
autonomous vehicles are farther out
خودروهای خودران دورتر هستند
than than most people do because
نسبت به بسیاری از مردم به دلیل
there is this enormous level of
این سطح عظیم وجود دارد
complexity which goes beyond
پیچیدگی که فراتر از آن است
mechanically controlling the car
کنترل مکانیکی ماشین
and
و
i i can see the autonomous vehicles as a
من می توانم وسایل نقلیه خودران را به عنوان یک ببینم
kind of metaphorical and literal
نوعی استعاره و تحت اللفظی
accident waiting to happen
تصادف در انتظار وقوع
um and not just because of
اوم و نه فقط به خاطر
their um overall
آنها در کل
um
ام
incurring versus preventing accidents
متحمل شدن در مقابل پیشگیری از حوادث
and so on but just because of the
و غیره اما فقط به دلیل
almost
تقریبا
voracious appetite people have
افراد اشتهای حریص دارند
for
برای
bad
بد
bad stories about powerful companies and
داستان های بد در مورد شرکت های قدرتمند و
powerful entities when when i was um
موجودات قدرتمند زمانی که من بودم
at a coincidentally japanese fifth
در یک پنجم ژاپنی تصادفی
generation computing system conference
کنفرانس سیستم محاسباتی نسل
in 1987
در سال 1987
while i happened to be there
در حالی که من اتفاقی آنجا بودم
there was a worker at an auto plant who
کارگری در کارخانه خودروسازی بود که
was despondent and committed suicide by
ناامید بود و خودکشی کرد
climbing under the safety chains and so
بالا رفتن از زیر زنجیر ایمنی و غیره
on getting stamped to death
در مورد گرفتن مهر تا مرگ
by a machine and instead of being a
توسط یک ماشین و به جای اینکه یک
small story that said despondent worker
داستان کوچکی که می گفت کارگر ناامید
commits suicide it was front page news
خودکشی کرد این خبر صفحه اول بود
that effectively said
که به طور موثر گفت
robot kills worker
ربات کارگر را می کشد
because the public is just waiting
زیرا مردم فقط منتظرند
for stories about like
برای داستان هایی در مورد مانند
a.i kills phonogenic family of five type
a.i خانواده آوایی پنج نوع را از بین می برد
stories and even if you could show that
داستان ها و حتی اگر بتوانید آن را نشان دهید
nationwide uh this system saved more
در سراسر کشور، این سیستم بیشتر ذخیره کرد
lives than it cost and saved more
زندگی نسبت به هزینه آن و صرفه جویی بیشتر
injuries
صدمات
prevented more injuries than it caused
بیشتر از صدمات ناشی از آن جلوگیری کرد
and so on
و غیره
the media the public the government is
رسانه ها عموم مردم دولت هستند
just
فقط
coiled and ready to pounce
پیچ خورده و آماده پرتاب است
on stories where in fact it failed even
در داستان هایی که در واقع حتی شکست خورده است
if there are relatively few
اگر نسبتاً کم باشد
yeah it's so fascinating to watch us
بله تماشای ما بسیار جذاب است
humans resisting
انسان ها مقاومت می کنند
the cutting edge of science and
لبه برش علم و
technology and almost like hoping for it
فناوری و تقریباً مانند امید به آن
to fail and constantly and you know
به شکست و دائما و می دانید
this just happens over and over and over
این فقط بارها و بارها و بارها اتفاق می افتد
throughout history or even if we're not
در طول تاریخ یا حتی اگر ما نباشیم
hoping for it to fail we're we're
به امید شکست آن ما هستیم
fascinated by it and in terms of what we
مجذوب آن و از نظر آنچه ما
find interesting
جالب پیدا کنید
um the one in a thousand failures much
امم یکی از هزار شکست بسیار
more interesting than the 999
جالب تر از 999
boring
حوصله سر بر
successes so once we build an agi system
موفقیت ها را به دست آورد، بنابراین زمانی که ما یک سیستم agi بسازیم
say psych is some part of some part of
می گویند روان بخشی از بخشی از بخشی است
it
آی تی
and
و
say it's very possible that you would be
بگو خیلی ممکن است که باشی
one of the first people
یکی از اولین افراد
that can sit down in the room
که می تواند در اتاق بنشیند
let's say with her and have a
بیایید با او بگوییم و یک
conversation
گفتگو
what would you ask her what would you
از او چه می خواهید بپرسید
talk about
صحبت در مورد
looking at all of the
نگاه کردن به همه
content out there
محتوا وجود دارد
on the web and so on
در وب و غیره
what are the
چی هستن
what are the some possible solutions to
چند راه حل ممکن برای چیست
big problems that the world has that
مشکلات بزرگی که دنیا دارد
people haven't really thought of before
مردم واقعاً قبلاً به آن فکر نکرده بودند
that are not being
که نیستند
properly or at least adequately
به درستی یا حداقل به اندازه کافی
pursued
دنبال
what are some novel solutions that you
چند راه حل جدید برای شما چیست؟
can think of that we haven't
می تواند فکر کند که ما نداریم
that might work and that might be worth
که ممکن است کار کند و ممکن است ارزش داشته باشد
considering
با توجه به
so that is a damn good question given
بنابراین این سوال بسیار خوبی است
that the agi is going to be somewhat
که agi قرار است تا حدودی باشد
different from human intelligence
متفاوت از هوش انسان
it's still going to make some mistakes
هنوز هم قرار است اشتباهاتی انجام دهد
that we wouldn't make but it's also
که ما نمی سازیم اما همینطور است
possibly going to notice
احتمالا متوجه
some blind spots we have
نقاط کوری که داریم
and um i would i would love it
و من دوست دارم آن را دوست داشته باشم
as a test of is it really
به عنوان یک آزمون واقعا آن است
on a par with our intelligences
همتراز با هوش ما
can it help spot some of the blind spots
آیا می تواند به تشخیص برخی از نقاط کور کمک کند
that we have
که ما داریم
so the two-part question of can you help
بنابراین سوال دو قسمتی می توانید کمک کنید
identify what are the big problems in
شناسایی مشکلات بزرگ در چیست
the world and two
دنیا و دو
what are some novel solutions to those
چند راه حل جدید برای آنها چیست؟
problems that are not being
مشکلاتی که وجود ندارند
talked about by anyone
توسط هر کسی صحبت شده است
yeah and some of those may become
بله و برخی از آنها ممکن است تبدیل شوند
um you know infeasible or reprehensible
امم شما می دانید غیرقابل اجرا یا مذموم
or something but some of them might be
یا چیزی اما ممکن است برخی از آنها باشند
actually great things to look at you
در واقع چیزهای عالی برای نگاه کردن به شما
know if you if you go back and look at
اگر به عقب برگردی و نگاه کنی بدانی
some of the most
برخی از بیشتر
powerful discoveries that have been made
اکتشافات قدرتمندی که انجام شده است
uh like relativity and um
مثل نسبیت و امم
superconductivity and so on a lot of
ابررسانایی و غیره
them
آنها
were
بود
cases where
مواردی که
someone took seriously the idea that
کسی این ایده را جدی گرفت
there might actually be
ممکن است در واقع وجود داشته باشد
a non-obvious answer
یک پاسخ غیر واضح
to it to a question so in einstein's
به آن به یک سوال بنابراین در انیشتین
case it was
مورد بود
yeah the lorenz transformation is known
بله، تبدیل لورنز شناخته شده است
um nobody believes that it's actually
اوم هیچ کس باور نمی کند که واقعا اینطور است
the way reality works what if it were
روشی که واقعیت کار می‌کند چه می‌شد
the real way that reality actually
راه واقعی آن واقعیت در واقع
worked
کار کرد
so you know a lot of people don't
بنابراین می دانید که بسیاری از مردم این کار را نمی کنند
realize he didn't actually work out that
متوجه شوید که او واقعاً این کار را نکرده است
equation he just sort of took it
او به نوعی آن را در نظر گرفت
seriously um or in the case of
به طور جدی ام یا در مورد
superconductivity you have this v equals
ابررسانایی شما این v برابر است
ir equation where r is resistance and so
معادله ir که در آن r مقاومت و غیره است
on and um
در و اوم
it was being mapped at lower and lower
در پایین و پایین تر نقشه برداری می شد
temperatures but everyone thought that
درجه حرارت اما همه فکر می کردند
was just bump on a log research
فقط در یک تحقیق ورود به سیستم دست انداز بود
to show that v equals ir always held
برای نشان دادن اینکه v برابر است با ir همیشه برگزار می شود
and then when some
و سپس زمانی که برخی از
graduate student
دانشجوی کارشناسی ارشد
got to a slightly lower temperature and
به دمای کمی پایین تر رسید و
showed that resistance suddenly dropped
نشان داد که مقاومت به طور ناگهانی کاهش یافته است
off everyone just assumed that they did
همه فقط تصور کردند که این کار را کرده اند
it wrong and they and it was only a
اشتباه بود و آنها و آن فقط یک بود
little while later that they realized it
اندکی بعد که متوجه شدند
was um it was actually a new phenomenon
آیا واقعاً یک پدیده جدید بود
or in the case of um
یا در مورد ام
the
را
h pylori bacteria causing stomach ulcers
باکتری اچ پیلوری که باعث زخم معده می شود
where everyone thought that stress and
جایی که همه فکر می کردند که استرس و
stomach acid caused ulcers
اسید معده باعث ایجاد زخم می شود
and when a doctor
و زمانی که یک پزشک
in
که در
australia
استرالیا
claimed it was actually a bacterial
ادعا کرد که در واقع یک باکتری است
infection
عفونت
he couldn't get anyone seriously to
او نمی توانست کسی را جدی بگیرد
listen to him and he had to
به او گوش می داد و او مجبور بود
ultimately inject himself
در نهایت به خودش تزریق کند
with the bacteria to show that he
با باکتری ها نشان می دهد که او
suddenly developed a life-threatening
ناگهان به یک بیماری تهدید کننده زندگی مبتلا شد
ulcer
زخم
in order to get other doctors to
به منظور جلب سایر پزشکان
seriously consider that so there are all
به طور جدی در نظر بگیرید که بنابراین همه وجود دارد
sorts of things where
انواع چیزهایی که در آن
humans are locked into paradigms what
انسان ها در پارادایم ها حبس شده اند
thomas kuhn called paradigms and we
توماس کوهن به نام پارادایم و ما
can't get out of them very easily so a
نمی توان به راحتی از آنها خارج شد
lot of ai is locked into the
بسیاری از ai در قفل شده است
deep learning machine learning paradigm
پارادایم یادگیری ماشین یادگیری عمیق
right now
همین الان
and um almost all of us and almost all
و اوم تقریباً همه ما و تقریباً همه
sciences are locked into current
علوم در جریان هستند
paradigms and you know kun's point was
پارادایم ها و می دانید که منظور کان این بود
pretty much you have to wait for people
تقریباً باید منتظر مردم باشید
to die
برای مردن
um in order for the new generation to
برای نسل جدید
escape those paradigms and i think that
فرار از آن پارادایم ها و من فکر می کنم که
one of the things that would change that
یکی از چیزهایی که آن را تغییر می دهد
sad reality is if we had
واقعیت غم انگیز است اگر داشتیم
trusted agis that could help take a step
Agis قابل اعتمادی که می تواند به برداشتن گام کمک کند
back
بازگشت
and question some of the paradigms that
و برخی از پارادایم هایی که
we're currently locked into
ما در حال حاضر در قفل شده ایم
yeah it would accelerate the paradigm
بله، این پارادایم را تسریع می کند
shifts and yes in human science and
جابجایی ها و بله در علوم انسانی و
progress
پیش رفتن
you've
شما دارید
lived a very interesting life where you
در آنجا زندگی بسیار جالبی داشتید
thought about big ideas and you stuck
به ایده های بزرگ فکر کردی و گیر کردی
with them
با آنها
can you give advice to young people
می توانید به جوانان توصیه کنید
today somebody in high school somebody
امروز یک نفر در دبیرستان یک نفر
undergrad
کارشناسی
about um
در مورد ام
career about life
حرفه در مورد زندگی
i'd say you can make a difference
من می گویم شما می توانید تفاوت ایجاد کنید
but in order to make a difference you're
اما برای ایجاد تفاوت، شما هستید
going to have to have the courage
باید شجاعت داشته باشد
to
به
follow through with ideas which
با ایده هایی که
other people might not
افراد دیگر ممکن است نه
immediately understand or
بلافاصله درک کنید یا
support you have to
شما باید حمایت کنید
realize that if you make
درک کنید که اگر بسازید
some
مقداری
some plan that's going to take an
یک طرحی که قرار است یک
extended period of time to carry out
مدت زمان طولانی برای انجام
don't be afraid of that that's true of
از این نترسید که این درست است
um
ام
physical training of your body that's
تمرین بدنی بدن شما که
true of
درست از
um
ام
learning
یادگیری
some profession that's also true of
حرفه ای که در مورد آن نیز صادق است
innovation that some innovations are not
نوآوری که برخی از نوآوری ها نیستند
great ideas you can write down on a
ایده های عالی که می توانید روی آن بنویسید
napkin
دستمال سفره
and become an instant success if you
و اگر شما به یک موفقیت فوری تبدیل شوید
turn out to be right some of them are
معلوم می شود که برخی از آنها درست هستند
paths you have to follow but
مسیرهایی که باید دنبال کنید اما
remember that you're mortal remember
به یاد داشته باش که تو فانی هستی به یاد داشته باش
that you have a limited number of
که تعداد محدودی دارید
decade sized debts to make with your
بدهی هایی به اندازه یک دهه که باید با خود بسازید
life
زندگی
and you should make each one of them
و شما باید هر یک از آنها را بسازید
count and that's true in personal
حساب کنید و این از نظر شخصی درست است
relationships that's true in career
روابطی که در حرفه درست است
choice that's true in
انتخابی که در آن صادق است
making discoveries and so on and if you
انجام اکتشافات و غیره و اگر شما
follow the path of least resistance
مسیر کمترین مقاومت را دنبال کنید
you'll find that
شما آن را پیدا خواهید کرد
you're optimizing for
شما در حال بهینه سازی برای
short periods of time
دوره های زمانی کوتاه
and before you know it you turn around
و قبل از اینکه بفهمی برمیگردی
and long periods of time have gone by
و دوره های زمانی طولانی سپری شده است
without you ever really making a
بدون اینکه شما هرگز واقعاً یک
difference in the world you know there's
تفاوت در دنیایی که می دانید وجود دارد
when you look i mean the field that i
وقتی نگاه می کنید منظورم میدانی است که من
really love is artificial intelligence
واقعا عشق هوش مصنوعی است
and there's not many projects there's
و پروژه های زیادی وجود ندارد
not many
نه زیاد
little flames of hope that have been
شعله های کوچک امیدی که بوده است
carried out for many years for decades
برای چندین دهه انجام شده است
and psych represents one of them
و روان یکی از آنها را نشان می دهد
and uh
و اوه
i mean that in itself is just a really
منظورم این است که به خودی خود فقط یک حقیقت است
inspiring thing
چیز الهام بخش
so i'm i'm deeply grateful that you
بنابراین من عمیقا از شما سپاسگزارم
would be carrying that flame for so many
می تواند آن شعله را برای خیلی ها حمل کند
years and i think that's an inspiration
سال‌ها و فکر می‌کنم این یک الهام است
to young people that said you said life
به جوانانی که گفتند تو گفتی زندگی
is finite and we talked about mortality
محدود است و ما در مورد مرگ و میر صحبت کردیم
is a feature of agi
از ویژگی های Agi است
do you think about your own mortality
آیا به مرگ و میر خودت فکر می کنی؟
are you afraid of death
آیا از مرگ می ترسی
um
ام
sure i'd be crazy if i weren't and um as
مطمئنا اگر نبودم دیوانه می شدم
i get older i'm now um over 70. so as i
من پیرتر می شوم، اکنون بیش از 70 سال دارم
get older
مسن تر
it's more on my mind especially as
این بیشتر در ذهن من است به خصوص به عنوان
acquaintances and friends and especially
آشنایان و دوستان و به خصوص
mentors
مربیان
one by one are dying so i can't
یکی یکی دارن میمیرن پس من نمیتونم
avoid
اجتناب کردن
thinking about mortality and i think
در مورد مرگ و میر فکر می کنم و فکر می کنم
that
که
the good news from the point of you and
خبر خوب از نقطه نظر شما و
the rest of the world is that that adds
بقیه جهان این است که می افزاید
impetus
انگیزه
to
به
my need to succeed in a small number of
نیاز من به موفقیت در تعداد کمی از
years in the future
سال در آینده
because i have a deadline
چون مهلت دارم
exactly i'm not going to have another 37
دقیقاً من 37 دیگر ندارم
years to continue working on this so we
سال برای ادامه کار بر روی این، بنابراین ما
really do want psych to
واقعا روانی میخواهم
make an impact in the world
در جهان تاثیر بگذارد
commercially
تجاری
physically metaphysically
از نظر فیزیکی متافیزیکی
in the next small number of years two
در تعداد کمی از دو سال آینده
three five years not two three five
سه پنج سال نه دو سه پنج
decades anymore and so this is really
دهه ها دیگر و این واقعاً همین است
driving me toward
من را به سمت
uh this this sort of commercialization
این نوعی تجاری سازی است
and increasing increasingly widespread
و به طور فزاینده ای گسترش می یابد
application
کاربرد
of psych whereas before
از روان در حالی که قبلا
i felt that i could just sort of sit
احساس کردم که می توانم به نوعی بنشینم
back roll my eyes wait till the world
برگشت چشمانم تا دنیا صبر کن
caught up and now i don't feel that way
گرفتار شدم و الان چنین احساسی ندارم
anyway anymore i feel like i need to put
به هر حال دیگر احساس می کنم باید بگذارم
in some effort to
در برخی تلاش ها برای
make the world aware of what we have and
جهان را از آنچه داریم آگاه کنیم و
what it can do
چه کاری می تواند انجام دهد
and the good news from your point of
و خبر خوب از نقطه نظر شما
view is that that's that's why i'm
دیدگاه این است که من به همین دلیل هستم
sitting here and you're gonna be more
اینجا نشسته و تو بیشتر خواهی بود
productive
سازنده
[Laughter]
[خنده]
uh
اوه
i love it and if i can help in any way i
من آن را دوست دارم و اگر بتوانم به هر طریقی کمک کنم
would love to from uh from you know from
دوست دارم به از آه از شما می دانید از
a programmer perspective
دیدگاه برنامه نویس
i love
من عاشق
especially these days just contributing
به خصوص این روزها فقط کمک می کند
in small and big ways so if there's any
به روش های کوچک و بزرگ، بنابراین اگر وجود داشته باشد
open sourcing from the mit side and the
منبع باز از سمت mit و
research i would love to help
تحقیق کنید من دوست دارم کمک کنم
but
ولی
you know bigger than psych like i said
همانطور که گفتم شما بزرگتر از روان می دانید
it's that little flame that you're
این شعله کوچکی است که شما هستید
carrying of artificial intelligence the
حمل هوش مصنوعی
big dream
رویای بزرگ
is there
وجود دارد
what do you hope your legacy is
امیدوارید میراث شما چیست
hmm
هوم
that's a good question
این سوال خوبی است
that people think of me as
که مردم به من فکر می کنند
one of the pioneers or inventors
یکی از پیشگامان یا مخترعان
of
از
the ai that is ubiquitous and that they
هوشی که در همه جا حاضر است و آنها
take for granted
بدیهی گرفتن
and so on much much the way that
و به همین ترتیب
today we look back on the the pioneers
امروز ما به پیشگامان نگاه می کنیم
of electricity or the pioneers of
برق یا پیشگامان
similar types of technologies and so on
انواع فناوری های مشابه و غیره
as
مانند
you know it's hard to imagine what life
میدونی سخته تصور کنی چه زندگی
would be like if these people hadn't
اگر این افراد این کار را نمی کردند
done what they
کاری که آنها انجام دادند
um what they did so that that's one
اوم چه کردند که این یکی است
thing
چیز
that i'd like to be remembered as
که من دوست دارم به عنوان به یاد داشته باشم
another is that so the creator one of
دیگری این است که پس خالق یکی از
the origin originators of this
مبتکران این
gigantic
غول پیکر
knowledge
دانش
store and acquisition system that is
سیستم ذخیره و کسب که است
likely to be at the center
احتمالاً در مرکز قرار دارد
of whatever this future ai thing will
از هر چه این چیز آینده خواهد شد
look like exactly and i'd also like to
دقیقاً شبیه به نظر می رسد و من نیز می خواهم
be remembered as someone who
به عنوان کسی که
wasn't afraid to
ترسی نداشت
spend
خرج کردن
several decades
چندین دهه
on a project in a time when
در یک پروژه در زمانی که
all when almost all of the
همه زمانی که تقریبا همه
other forces
نیروهای دیگر
institutional forces and commercial
نیروهای نهادی و تجاری
forces
نیروها
are incenting people to go for
مردم را برای رفتن تشویق می کنند
short-term rewards and a lot of people
پاداش های کوتاه مدت و افراد زیادی
gave up a lot of people that
بسیاری از مردم را که
dreamt the same dream as you
همان خواب شما را دید
gave up yes and you didn't yes
منصرف شد بله و شما بله
i mean uh doug it's truly an honor this
منظورم این است که اوه داگ این واقعا یک افتخار است
was a long time coming i i
خیلی وقت بود که می آمد
a lot of people bring up your work
افراد زیادی کار شما را مطرح می کنند
uh specifically and more broadly
به طور خاص و گسترده تر
philosophically of this is the dream of
از نظر فلسفی این رویای است
artificial intelligence this is likely a
هوش مصنوعی این احتمالاً الف
part of the future we're so sort of
بخشی از آینده ای که ما در آن هستیم
focused on machine learning applications
بر برنامه های کاربردی یادگیری ماشین متمرکز شده است
all that kind of stuff today but it
همه از این نوع چیزها امروز اما آن است
seems like the ideas that psych carries
به نظر می رسد ایده هایی است که روان حمل می کند
forward
رو به جلو
uh is something that would be at the
اوه چیزی است که می تواند در
center
مرکز
of this problem they're all trying to
همه آنها در حال تلاش برای این مشکل هستند
solve which is the the problem of
حل کنید مشکل کدام است
intelligence
هوش
emotional and
احساسی و
and uh otherwise so thank you so much
و در غیر این صورت خیلی ممنون
it's such a huge honor that you would
این افتخار بزرگی است که شما این کار را می کنید
talk to me and spend your valuable time
با من صحبت کنید و وقت ارزشمند خود را صرف کنید
with me today thanks for talking thanks
امروز با من از شما تشکر می کنم که صحبت کردید
alex it's been great
الکس عالی بود
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with doug lennon to support
گفتگو با داگ لنون برای حمایت
this podcast please check out our
این پادکست لطفا ما را بررسی کنید
sponsors in the description
حامیان مالی در توضیحات
and now let me leave you some words from
و اکنون اجازه دهید چند کلمه از شما را ترک کنم
mark twain about the nature of truth
مارک تواین در مورد ماهیت حقیقت
if you tell the truth you don't have to
اگر حقیقت را بگویید مجبور نیستید
remember anything
هر چیزی را به خاطر بسپار
thank you for listening i hope to see
ممنون که گوش دادید امیدوارم ببینم
you next time
شما دفعه بعد